Bon, les gars, c'est bon, ça y est, c'est rayé, c'est le moment pub, ça y est, on a percé.
Okay, guys, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it.
T'es enfin compris dans une salle de plus de 12 ?
Are you finally included in a room over 12?
Ferme-la, non, j'ai trouvé un sponsor.
Shut up, no, I found a sponsor.
Mais qu'est-ce que c'est ? Une marque de bière, un shampoing ?
What the hell is that? Beer brand, shampoo?
Non, bien vu, mais non, NordVPN, les gars.
No, no, no, NordVPN, guys.
Oh, NordVPN, le VPN le plus connu d'Internet !
Oh, NordVPN, the most famous VPN on the Internet!
Ah, voilà, je savais, Franjo, que tu serais parfait pour les pubs, tu es fait pour ça.
Ah, well, I knew, Franjo, that you'd be perfect for commercials, you're made for that.
Mais Urbain, enfin, à quoi ça peut bien servir un VPN ?
But Urban, what's a VPN for?
Excellente question, Pierre.
Excellent question, Pierre.
Un VPN permet de chiffrer toute son activité en ligne et donc de renforcer sa confidentialité,
A VPN allows you to encrypt all your online activity and thus strengthen your privacy,
et aussi de faire croire à son ordinateur qu'on n'est pas à l'endroit où on est en changeant d'adresse IP
and also make your computer believe that you're not where you are by changing your IP address
et donc d'emplacement virtuel, comme quand je dis à ma meuf que je travaille alors qu'en fait, je suis au bar.
And so virtual location, like when I tell my girl that I'm working while actually, I'm at the bar.
Donc, on peut contourner les géorestrictions et mater des films pas disponibles en France sur les catalogues de streaming.
So we can bypass georestrictions and watch movies not available in France on streaming catalogues.
Mais exactement, Franjo !
But exactly, Franjo!
Et toi, Pierre, pourquoi utilises-tu le VPN ?
And you, Pierre, why are you using the VPN?
Ouais, moi, les pubs, je vous laisse faire, les gars, vous le faites très bien sans moi.
Yeah, me, the commercials, I'll let you guys do it very well without me.
Franchement, t'as déjà été pas mal.
Frankly, you've been pretty good.
Avec le code promo PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, ouais, PODKSSOS, quoi,
With promo code PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, yeah, PODKSSOS, what,
ou en passant directement par le lien en description,
or directly through the description link,
vous avez 4 mois offerts pour un abonnement de 2 ans et vous pouvez résulier au bout de 30 jours,
you have 4 months offered for a 2 year subscription and you can result after 30 days,
si vous n'êtes pas satisfait.
If you're not satisfied.
Mais c'est super, ça !
That's great!
Ouais, carrément !
Yeah, totally!
Non, mais fais plus d'entrains, fais la voix de pub !
No, but do more workouts, do the commercial voice!
Ah oui, trop bien, la vie !
Ah yes, too good, life!
Voilà !
There!
Bon, voilà, vous avez tous les renseignements.
All right, here's the information.
Merci NordVPN de nous sponsoriser.
Thank you NordVPN for sponsoring us.
Maintenant, on est des vrais gars d'Internet.
Now we're real Internet guys.
Allez, arrête ! Même dans les pubs, tu parles trop.
Come on, stop! Even in commercials, you talk too much.
C'est vrai que je parlais un peu beaucoup, mais j'aime bien.
It's true I was talking a little bit, but I like it.
Bonjour à tous et bienvenue dans PODKSSOS.
Hello everyone and welcome to PODKSSOS.
Merci, Jamin.
Thank you, Jamin.
Qui est un super podcast avec notre ami Franjo,
Who's a great podcast with our friend Franjo,
Pierre Tévenou et Urbain, qu'on peut applaudir chaleureusement.
Pierre Tevenou and Urbain, whom we can applaud warmly.
Bravo les gars !
Bravo, guys!
Merci de nous inviter !
Thank you for inviting us!
Et là, tu vois, le public de Franjo qui vient de voir que c'est toi qui présentais,
And now, you see, Franjo's audience who just saw that you were the one presenting,
ils sont en mode « Jeanne ! »
They are in mode "Jeanne! »
Eh mec, il faut arrêter, parce que je vais aussi te traiter de raciste,
Hey, man, you gotta stop, 'cause I'm gonna call you a racist, too,
tu vas me le prendre au bout d'un moment.
You're gonna take it from me after a while.
Vous allez y aller, bon, tu peux y aller.
You're gonna go, okay, you can go.
Moi, je ne me positionne pas sur ce genre.
I don't stand on this kind of thing.
On est dans un safe space, je le sens bien.
We're in a safe space, I can feel it.
On est dans un safe space.
We're in a safe space.
On ne voit pas l'épisode précédent.
We don't see the previous episode.
Exactement.
Exactly.
J'ai vu que tu l'avais mal pris, et vraiment, tu es une corse sensible.
I saw you took it wrong, and really, you're a sensitive corse.
Merci, parce que j'avais demandé un petit thé.
Thanks, because I asked for a little tea.
Je te remercie.
Thank you.
Magnifique.
Beautiful.
Donc, le deuxième épisode où tu es là, tu es revenu d'une semaine à l'autre.
So, the second episode you're here, you came back from week to week.
Je suis revenu parce que c'était génial.
I came back because it was great.
J'adore votre podcast.
I love your podcast.
Tu n'as vraiment rien à foutre.
You really don't give a shit.
Non, je suis au chômage.
No, I'm unemployed.
Non, non, mais c'est un super podcast.
No, no, but it's a great podcast.
Donc, je suis honoré déjà d'être là et que vous m'ayez réinvité une semaine après.
So, I'm already honored to be here and you invited me back a week later.
Donc, merci.
So, thank you.
Pour la maudite somme de 0€.
For the cursed sum of €0.
Ça me fait plaisir, même pas de défraiement.
I'm glad I didn't even get it straight.
Vous avez vu qu'il se déplace gratuitement ?
Did you see he's moving for free?
Assez rare.
Pretty rare.
Assez rare, assez rare.
Rare enough, rare enough.
C'est vrai qu'on est proche de ses sous, qu'on n'a pas, d'ailleurs.
It's true we're close to his money, which we don't have, by the way.
On rappelle que vous êtes au vernis.
We'll remind you're in the varnish.
Alors, vas-y.
Then go.
C'est quoi le sujet ?
What's the subject?
On filme au fridge.
We're filming at the Fridge.
Voilà, il faut le dire.
That's it.
Au fridge.
Fridge.
Oh là là.
Oh, there.
Wow.
You got it.
Au raid, excusez-moi.
In the raid, excuse me.
Putain, je me suis trompé.
Goddamn it, I was wrong.
Au raid, Comédie Club.
The raid, Comedy Club.
En tout cas, il y a l'exemple ici.
In any case, there is an example here.
On dit la boulette.
They say the ball.
Au raid, et que c'est le meilleur Comédie Club de France.
On the raid, and that's the best Comedy Club in France.
C'est le numéro 1, d'ailleurs.
That's number one, by the way.
C'est le numéro 1.
That's number one.
C'est déjà venu ?
Did it ever come?
Je suis jamais venu, mais je sais que c'est génial.
I never came, but I know it's great.
Mais il manque que toi pour que ce soit le numéro 1.
But you're missing the number one.
Mais pour toi, tous les Comédie Club sont pareils, si t'en fais pas.
But for you, all Comedy Clubs are the same, if you don't mind.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Pour moi, l'Underground Comédie Club, Cariatide, 2013.
For me, the Underground Comedy Club, Cariatide, 2013.
Wow.
Alors là, on est pas mal.
So we're not bad.
Direct, on repart dans le...
Direct, we're going back to the...
Ah ouais, là c'était...
Oh yeah, that was...
Non, non, bien sûr, c'était...
No, no, of course, it was...
C'était extraordinaire, franchement.
It was amazing, frankly.
Et puis après, j'ai arrêté les Comédie Club, parce qu'au final, j'avais pas trop d'accès au départ.
And then I stopped the Comedy Club, because in the end, I didn't have too much access to the start.
Dans les Comédies, je jouais pas en fait.
In Comedy, I wasn't actually playing.
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Et donc du coup, j'ai prévu...
And so I've planned...
Jouer dans les chichins.
Play in the chichins.
Jouer dans les chichins, je faisais un spectacle aussi.
Playing in the chichins, I was doing a show too.
Moi, je préférais miser sur le spectacle plus que sur des passages de 5-7, tu vois.
I'd rather bet on the show than on 5-7 passages, you know.
Parce que les Comédie Club, c'était ça.
Because the Comedy Clubs were like that.
Mais du coup, t'as écrit un spectacle dans le vide.
But then you wrote a show in a vacuum.
Ouais, dans le vide.
Yeah, in a vacuum.
Ouais, parce que j'ai une thèse sur le test.
Yeah, because I have a thesis on the test.
Le fait de tester des blagues.
Testing jokes.
J'ai compris un truc...
I got something...
Enfin, je l'ai théorisé là.
I mean, I theorized it there.
En fait, nous, on sait ce qui est marrant, ce qui est pas marrant.
Actually, we know what's funny, which is not funny.
D'accord ?
Okay?
C'est ma thèse.
That's my thesis.
Ben, je suis pas d'accord, moi.
Well, I don't agree.
J'arrive.
I'm coming.
C'est là, le débat va s'installer.
That is where the debate will be.
Permets-moi d'aller au bout de mon idée.
Allow me to go to the end of my idea.
Moi, je pense que nous, on sait à peu près ce qui...
I think we know about what...
En tout cas, ce qui nous fait rire.
Anyway, that makes us laugh.
Ça, on est à peu près convaincus.
We're pretty convinced of that.
Ça, ça nous fait rire.
That makes us laugh.
On le propose aux gens.
We offer it to people.
D'accord ?
Okay?
On le propose dans un spectacle.
We offer it in a show.
Les gens, ils aiment, ils aiment pas.
People, they like, they don't like.
C'est quelque part pas notre problème.
That's not our problem somewhere.
Nous, on fait une proposition.
We make a proposal.
Tu vois ?
See?
S'ils aiment pas, il y a peut-être d'autres qui vont aimer.
If they don't like it, there may be others who will love it.
Un Comédie Club où t'arrives...
A Comedy Club where you arrive...
En fait, tu peux prendre un bide alors que c'est peut-être très drôle,
Actually, you can take a dick when it might be very funny,
ce que tu racontes.
What you're talking about.
Mais peut-être que le public, ce soir-là, n'est pas en...
But maybe the audience that night isn't in...
Parce que maintenant, on est beaucoup dans le...
Because now we're a lot in the...
Je suis d'accord avec lui.
I agree with him.
D'accord.
Okay.
Tu vois ?
See?
Je trouve, hein ?
I think so, huh?
Moi, je peux rire à Gaspard Proust.
I can laugh at Gaspard Proust.
Oui, c'est moi, je suis d'accord.
Yes, it's me, I agree.
Je me dis toujours que par rapport aux gens qui sont pas dans l'humour,
I always think that in relation to people who are not in humor,
moi, mon problème, c'est que je mets l'humour au-dessus de tout.
My problem is that I put humor above everything.
Donc, il y a des gens, ils ont un problème, c'est qu'ils peuvent pas trouver ça marrant
So, there are people, they have a problem, it's because they can't find it funny.
s'ils sont pas d'accord.
If they don't agree.
Voilà.
There.
Alors que moi, effectivement, j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Voilà, l'idée, c'est pas je suis d'accord ou pas d'accord.
That's the idea. I don't agree or agree.
L'idée, c'est est-ce que ça me fait rire ?
Is the idea funny?
Et pour moi, chacun a son délire.
And for me, everyone has their delusions.
Il y a des gens, alors j'ai rien contre Anne Romanov, mais il y a des gens,
There are people, so I have nothing against Anne Romanov, but there are people,
ils adorent Anne Romanov.
They love Anne Romanov.
Ils adorent.
They love it.
Déjà, quand tu dis j'ai rien contre Anne Romanov, tu es dans la merde.
Already, when you say I have nothing against Anne Romanov, you're in trouble.
Moi, je ne suis pas sensible à ce qu'elle propose,
I'm not sensitive to what she's proposing,
mais je comprends qu'il y a des gens qui aiment bien.
But I understand there are people who like it.
Mais Anne Romanov, tu la mets devant ton spectacle ou à un de nos spectacles,
But Anne Romanov, you put her in front of your show or at one of our shows,
son public, il vient nous voir, mais il vomit.
His audience, he comes to see us, but he vomits.
Il dit que c'est horrible.
He says it's horrible.
Je les déteste.
I hate them.
Et le contraire aussi.
And the opposite, too.
Et il vise voir ça, merci.
And he wants to see that, thank you.
Et pourtant, ça ne fait pas de nous des merdes ou de elle une merde, en fait.
And yet, it doesn't make us shit or her shit, actually.
Chacun son délire.
Everyone's delusional.
Donc, au final, le test, j'avais testé un sketch une fois en Comédie Club.
So, in the end, the test, I tested a sketch once in the Comedy Club.
Oh, jamais le Comédie Club, je m'en rappelle.
Oh, never the Comedy Club, I remember.
J'étais là, non ?
I was there, wasn't I?
T'étais là.
You were there.
Ça devait être un bit mémorable pour qu'il s'en souvienne.
It must have been a memorable bit for him to remember.
Philippe Rizoli !
Philippe Rizoli!
Il fait ça, il s'arrête, il fait ça.
He does that, he stops, he does that.
Philippe Rizoli !
Philippe Rizoli!
Et il y a un silence, personne ne comprend, et moi, je suis derrière, mort.
And there's a silence, nobody understands, and I'm behind, dead.
Ah ouais, t'étais mort.
Oh yeah, you were dead.
J'ai écouté Carrier, c'était le tir.
I listened to Carrier, it was shooting.
Tu vois, parce que je fais un sketch sur, je ne sais plus, un tyrolien qui monte comme ça,
See, because I'm doing a sketch on, I don't know anymore, a Tyrolean riding like this,
comme dans le juste prix.
as in the right price.
Ah ouais, putain, c'est technique, il faut l'avoir.
Oh yeah, it's fucking technical, you gotta have it.
C'est hyper technique.
It's super technical.
En fait, tu disais que t'as des rêves dans le dernier épisode sur France Inter qui ne comprennent pas tout,
Actually, you said you have dreams in the last episode on France Inter that don't understand everything,
mais toi, t'as des rêves de la télé des années 90.
But you have dreams of TV from the '90s.
Ah, mais là, c'est Philippe Rizoli, le tyrolien, la rétro.
Ah, but this is Philippe Rizoli, the Tyrolean, the retro.
T'as une série fighter.
You got a fighter show.
T'as une série de jeux télé dans un jeu.
You have a series of TV games in a game.
Télé.
TV.
À un moment donné, on a grandi en France ou on n'a pas grandi en France ?
At some point, we grew up in France or didn't we grow up in France?
Je suis désolé.
I'm so sorry.
T'as grandi en France, respecte Philippe Rizoli, le tyrolien.
You grew up in France, respect Philippe Rizoli, the Tyrolean.
Pour moi, t'es presque trop français.
For me, you're almost too French.
Ouais, mais tu vois, le tyrolien qui...
Yeah, but you know, the Tyrolean who...
Et je faisais ça, et je vois le public.
And I did that, and I see the audience.
Normalement, il capte ça.
Normally, he gets this.
C'est un public, j'ai vu, public, comédie club, troupe, 18h.
It's an audience, I saw, public, comedy club, troupe, 6:00.
Qu'est-ce qu'il a fait l'après-midi ?
What did he do in the afternoon?
Musée Grévin.
Grévin Museum.
Ça veut dire que le public Musée Grévin, c'est des gens qui vont faire des selfies
It means that the Grévin Museum audience is people who are going to selfies.
avec Cyril Lignac en fond.
with Cyril Lignac in the background.
Donc, des fous furieux, en fait.
So, crazy guys, actually.
Donc, tu joues devant des dingues, ils se mettent à côté de gens pas très connus en fond,
So you're playing in front of crazy people, they're standing next to people not very well known in the background,
et ils sont heureux.
And they're happy.
Donc, c'est eux qui viennent juste après.
So they're coming right after.
Musée Grévin, super soirée, on enchaîne avec le comédicule.
Grévin Museum, great evening, we chain with the comedicle.
Ils pensent voir Djamal, ils pensent voir Thomas Dijol ou je sais pas.
They think they're seeing Djamal, they think they're seeing Thomas Dijol or I don't know.
Ils pensent voir des énormes stars.
They think they see huge stars.
Ils voient Franjo, moi, et Paul, Mirabel, mais avant.
They see Franjo, me, and Paul, Mirabel, but before.
Donc, ils sont pas contents.
So they're not happy.
Et là, bide incroyable sur un sketch sur le racisme anti-blanc que j'ai trouvé, moi,
And there, amazing trick on a sketch about the anti-white racism I found,
c'est pas parce que c'est mon téléphone.
That's not because it's my phone.
Ah, mais tu l'as diffusé après, il a marché.
Ah, but you broadcast it after, it worked.
Il a cartonné.
He's got it.
C'est un super sketch sur le racisme anti-blanc.
It's a great sketch about anti-white racism.
J'étais trouvé, enfin, moi, j'avais trouvé ça très tôt.
I was found, I found it very early.
Mais c'était très nul au Comédicule.
But it was very bad at the Comedicula.
Trop dur de faire des chroniques, surtout au Comédicule.
Too hard to do chronicles, especially in the Comédicule.
C'est une salle qui est très difficile.
It's a very difficult room.
Mais en fait, moi, je commence à être comme toi, à de plus en plus faire confiance à,
But actually, I'm beginning to be like you, to trust more and more,
effectivement, mon écriture sans passer par la classe Comédicule.
Actually, my writing without going through the Comédicule class.
Et par exemple, là, je dois écrire un nouveau spectacle.
And for example, I have to write a new show.
J'ai une demi-heure que j'ai rodée en Comédicule et une demi-heure que j'ai écrite dans ma chambre.
I've got half an hour of Comédicule and half an hour I wrote in my room.
Et j'ai déjà testé des trucs et il marche, en fait.
And I've already tested stuff and it actually works.
Mais qui d'autre que toi, c'est ce qui te fait rire ?
But who else but you is what makes you laugh?
Oui, non, mais c'est vrai que je commence à de plus en plus faire confiance à ça.
Yeah, no, but it's true that I'm starting to trust this more and more.
Après, je pense quand même que le Comédicule permet de transformer un truc de base qui était bien
After that, I still think the Comédicule can transform something basic that was good.
et de le rendre taillé mieux.
and make it cut better.
Parce que tu le jouais beaucoup de fois.
Because you played it a lot of times.
Après, ça arrive en spectacle aussi.
Then it happens, too.
Mais je pense quand même que tu arrives.
But I still think you're coming.
Je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
Justement, c'est intéressant de dire, je pense que c'est marrant,
Well, it's interesting to say, I think it's funny,
mais comment je rends ça marrant pour tout le monde ?
But how do I make this fun for everyone?
Et du coup, tu affines ton truc.
And so, you do your thing.
Mais c'est ça que je ne veux pas.
But that's what I don't want.
Je ne veux pas forcément que ce soit marrant pour tout le monde.
I don't necessarily want it to be fun for everyone.
Ah oui, c'est là où il y a une différence.
Oh, yeah, that's where there's a difference.
Moi, je veux arriver...
I want to come...
Je veux que ça soit le plus marrant.
I want this to be the most fun.
Tu veux pas que ce soit universel, quoi ?
You don't want it to be universal, what?
Ce n'est pas mon projet.
That's not my plan.
Mon projet, c'est que moi, ça me fasse le rire.
My plan is to make me laugh.
Et toi et des gens qui sont dans ton délire.
And you and people in your delusion.
Ou des fois, il y a des gens qui ne sont pas forcément dans le délire,
Or sometimes there are people who aren't necessarily in delusion,
mais qui vont faire l'effort, on va dire, de compréhension.
But who will make the effort, we'll say, understanding.
Moi, je suis d'accord avec toi sur le rodage.
I agree with you about running.
J'ai rodé, moi, le spectacle.
I ran the show.
Mais j'ai joué plein de fois.
But I've played a lot of times.
J'ai fait 60 dates de rodage.
I made 60 running dates.
Tout l'été, j'ai joué, mais je faisais le spectacle.
All summer I played, but I was doing the show.
C'était horrible.
It was horrible.
Les premières dates...
The first dates...
Alors, peut-être que c'est là que ta théorie s'effondre.
So, maybe that's where your theory collapses.
Non, parce qu'en fait, je faisais du rodage...
No, because actually, I was running around...
Je n'ai pas besoin d'aller au Comédie Club.
I don't need to go to the Comedy Club.
Je joue mon spectacle lunaire, personne ne rigole.
I play my lunar show, nobody laughs.
Personne ne rigole au début.
Nobody laughs at first.
Parce que...
Because...
Oui, mais c'est ça...
Yeah, but that's it...
Non, alors, attends.
No, then, wait.
Je peux me défendre, Pierre ?
Can I defend myself, Pierre?
Je peux me défendre.
I can defend myself.
Si je peux t'appeler Pierre.
If I can call you Pierre.
Permets-moi de t'appeler Pierre.
Allow me to call you Pierre.
Encore une fois, c'est vraiment surprenant.
Again, it's really surprising.
C'est que je l'appelle Thévenouk, d'habitude.
I usually call him Thevenouk.
C'est pour ça, là.
That's why.
Voilà.
There.
Et là, bon.
And there you go.
Et donc, la première fois que tu...
And so, the first time you...
Quand tu as fait ton spectacle,
When you did your show,
moi, ça faisait 4 ans, 5 ans
I've been four years, five years.
que je faisais à peu près le même spectacle.
I was doing about the same show.
Tu vois, en comptant le Covid.
See, counting the Covid.
Le premier.
The first.
Comme on dit, le premier, on le fait traîner.
As they say, first, we drag him around.
Le premier, on le fait traîner.
The first one, we drag him.
Donc, il y avait une maîtrise, on va dire,
So there was a master's degree, let's say,
de tout, quoi.
Everything.
Du spectacle, de acheter à quel moment je vais dire ça,
Show, buy when I'm gonna say that,
tout ça, bref.
Anyway.
Quand tu arrives sur un nouveau,
When you get on a new one,
d'un coup,
suddenly,
forcément, le premier,
Of course, the first,
la première date, elle est horrible.
The first date, it's horrible.
J'ai fait 36 minutes.
I took 36 minutes.
J'avais des tirés.
I had shots.
Je regardais.
I was watching.
C'était très lent et tout.
It was very slow and everything.
Oui, mais c'est là où, effectivement,
Yeah, but that's where, actually,
moi, là, le fait que depuis un an,
I, here, the fact that for a year,
je prépare le deuxième spectacle
I'm planning the second show.
et j'ai quand même une de meilleures rodées
And I still have one of the best burns
en Comédie Club,
in Comedy Club,
me permet...
Let me...
Tu pars avec une bonne béquille.
You're leaving with a good crutch.
Tu pars avec, en fait,
You go with it, actually,
5 minutes de bien,
Five minutes of good,
5 minutes de nouveau,
5 minutes again,
5 minutes de...
Five minutes of...
Et du coup, ça aide quand même.
And so it helps anyway.
D'accord.
Okay.
Tu vois.
See.
Regarde, regarde.
Look, look.
Je suis prêt à faire un pas vers vous.
I'm ready to take a step towards you.
Non, mais...
No, but...
Parce qu'effectivement,
Because indeed,
il a raison pour moi.
He's right about me.
Tu...
You...
Quand même...
Still...
Je préfère que ce soit des gens
I prefer it to be people.
qui ne me connaissent pas forcément
who don't necessarily know me
qui viennent prendre leur dégueu au début.
who come to take their disgusting at first.
Tu vois.
See.
Ouais.
Yeah.
Donc, c'est pour ça que je préfère
So that's why I prefer
que ce soit dans des Comédie Club...
Whether it's in Comedy Clubs...
Ce sera toujours mieux
It'll always be better
que...
that...
Ok.
Okay.
Ce début, quoi.
This beginning, what.
Non, mais quand tu dis un truc
No, but when you say something
pour la première fois...
For the first time...
Putain, j'en ai loupé une.
Fuck, I missed one.
C'est souvent...
It's often...
Les gens qui...
People who...
Je préfère que ce soit des gens
I prefer it to be people.
qui ne me connaissent pas forcément.
who don't necessarily know me.
Oui, les gens...
Yeah, people...
Je suis presque déçu que...
I'm almost disappointed that...
Non, mais je préfère quand même...
No, but I still prefer...
Désolé pour ceux qui avaient des attentes.
Sorry about those who had expectations.
Mais c'est vrai que des fois,
But it's true that sometimes,
on ne s'écoute pas assez
We don't listen enough
et on laisse trop les gens de Comédie Club
And we leave the people of Comedy Club too much
et donc, pour plaire à tout le monde,
and therefore, to please everyone,
on lisse nos trucs
We smooth our stuff.
et au final, on est moins marrant.
And in the end, we're less fun.
Il faut s'écouter ta raison.
You have to listen to your reason.
J'ai un sujet pour éviter de parler...
I have a subject to avoid talking...
Parce que la vérité est un peu entre les deux.
Because the truth is a little in between.
Bien sûr.
Sure.
Tu vois.
See.
J'ai un sujet pour éviter de parler que de stand-up.
I have a subject to avoid talking about just stand-up.
On parlait de télé tout à l'heure.
We were talking about TV earlier.
Bien sûr.
Sure.
Il y a des vieilles émissions qu'on reprend
There are old shows that we take over
qui cartonnent et tout.
That's all.
C'est quoi des meilleures émissions ?
What are the best shows?
Et les Big Deal ?
What about the Big Deal?
Les Big Deal, il y a 4 millions.
Big deal, four million.
4 millions de téléspectateurs.
Four million viewers.
Je crois que ça cartonne.
I think it's a big deal.
En 4 millions, c'était nul avant, déjà, le Big Deal.
In four million, it sucked before the Big Deal.
Non, tu vois, objectivement.
No, you see, objectively.
C'est pour ça qu'on aime.
That's why we love it.
C'est nul.
That sucks.
Tu parles à quelqu'un dont la famille a le Big Deal.
You're talking to someone whose family has the Big Deal.
Tu vois, mon père a raté le truc de ramoucho.
See, my dad missed the ramucho thing.
Il faut absolument que je retrouve cette émission.
I have to find this show.
Peut-être, oui.
Maybe, yeah.
Tu te rends compte, là ?
Do you realize that?
Je connais ton arme.
I know your gun.
Je l'ai rencontré une fois.
I met him once.
Où ça ?
Where?
Au théâtre de 10 ans.
Ten-year-old theater.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Avec tes parents, d'ailleurs.
With your parents, by the way.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Je connais toute ta famille.
I know your whole family.
Ils sont adorables.
They're lovely.
Ils sont très sympas.
They're very nice.
C'est des marginaux.
They're marginal.
On se comprend.
We understand each other.
Tes parents, dès que je les ai vus, j'ai compris.
Your parents, as soon as I saw them, I got it.
J'ai dit, ouais, ils sont sympas.
I said, yeah, they're nice.
C'est pour ça qu'il est sympa, Franck Joe.
That's why he's nice, Frank Joe.
C'est là que j'ai compris.
That's where I got it.
Il m'a dit, vous êtes des amis de François-Joseph ?
He told me, are you friends of François-Joseph?
J'ai dit, non, pas du tout.
I said, no, not at all.
Nous, c'est Franck Joe.
We're Frank Joe.
C'est là que...
That's where...
Oui, c'est son nom de profane.
Yes, that's his secular name.
Oui, c'est son nom de saltabank.
Yeah, that's his saltabank name.
C'est génial, ouais.
That's great, yeah.
Sur la télé, le Big Deal.
On TV, Big Deal.
Le Big Deal.
Big deal.
4 millions, ça a fait sur RMC, je crois.
Four million, I think, made it on RMC.
RMC Story, je crois.
RMC Story, I think.
Il y a eu un effet première fois où ça continue ?
Was there a first-time effect where it goes on?
Non, c'est le même truc.
No, it's the same thing.
C'est genre, ils disent, le rideau.
Like, they say, the curtain.
C'est le même truc.
It's the same thing.
Sauf que là, nouvelle...
Except there, new...
La technologie est devenue folle.
Technology has gone crazy.
Donc avant, il paraît qu'il avait 5 secondes de latence
So before, it seems he had five seconds of latency.
pour parler avec le faux Bill.
To talk to the fake Bill.
Et maintenant, c'est en direct.
And now it's live.
D'accord, d'accord.
All right, all right.
Et c'est pas mieux.
And that's no better.
Mais j'étais...
But I was...
Je connais pas du tout le Big Deal en vrai.
I don't know the Big Deal in real life.
T'as l'air heureux, t'as l'air heureux, déjà.
You look happy, you look happy already.
J'étais bien d'être sur le plateau.
I was good to be on set.
Et Bill n'est pas dans le...
And Bill's not in the...
Il est rajouté en post-prod.
It is added in post-prod.
Là, il doit y être en direct.
There he must be live.
Là, je pense qu'il est en direct.
Now I think he's live.
OK, Bill, c'est l'extraterrestre.
Okay, Bill, it's the alien.
C'est l'extraterrestre, ouais.
He's the alien, yeah.
Ne casse pas le rêve de tous les enfants, quand même.
Don't break all children's dreams, though.
Il y a toute une génération qui pense que Bill était vraiment sur le plateau.
There's a whole generation that thinks Bill was really on set.
Ça a dû te faire mal quand t'es des gamins.
It must have hurt you when you're kids.
Et Ramoucho, c'est pas...
And Ramoucho, it's not...
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Ramoucho, c'était des CGI.
Ramoucho, they were CGIs.
Ils ont jamais...
They never...
Il n'y avait pas d'arabe à la télé.
There was no Arabic on TV.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Je vais dire que moi, je regardais le Big Deal.
I'll say I was watching the Big Deal.
C'était un Pérouviens, t'es qu'est-ce que ça, Ramoucho ?
He was a Peruvian, what are you, Ramucho?
Ouais, ouais, t'es-tu ?
Yeah, yeah, you?
Ouais, non, mais...
Yeah, no, but...
Mais Ramoucho, excusez-moi, c'est un nom de...
But Ramoucho, excuse me, it's a name for...
Mais Vincent Lagaffe...
But Vincent Lagaffe...
Moi, j'ai un...
I have a...
J'ai un problème.
I have a problem.
J'ai un problème avec Vincent Lagaffe depuis que je suis jeune à cause de la Zoubida.
I've had a problem with Vincent Lagaffe since I was young because of the Zubida.
Mais voilà.
There you go.
C'est très intime, oui.
It's very intimate, yes.
C'est vrai que...
It's true that...
Non.
No.
Et j'ai une interview, et il y en a aussi une de Michel Leib,
And I have an interview, and there's also one from Michel Leib,
où ils n'arrivent pas, les deux, à comprendre que c'était raciste.
where they can't understand that it was racist.
Alors quand même, la Zoubida...
So still, the Zubida...
Non, alors, ce qui est intéressant, parce que moi, je me rappelle des envahisseurs dans Des Inconnus.
No, then, which is interesting, because I remember invaders in Unknown.
Si vous vous rappelez de ce sketch mémorable.
If you remember this memorable sketch.
Parodie de la série américaine.
Parody of the American series.
C'est des gens...
They're people...
Donc Didier Bourdon, il a une moustache, c'est un arabe.
So Didier Bourdon, he has a mustache, he's an Arab.
Parce qu'il y a un peu de bijoux.
Because there's a little jewelry.
Il y a un bijou, monsieur Vincent.
There's a jewel, Mr. Vincent.
Pardon, c'est merveilleux.
Sorry, that's wonderful.
Oui, mais parce que Les Envahisseurs, donc c'était une série à l'époque,
Yes, but because The Invaders, so it was a series back then,
c'était des extraterrestres qui arrivaient,
It was aliens coming,
et là, ils les avaient remplacés par des rebeux, effectivement.
And there they had replaced them with rebuke, indeed.
Avec la couscoussière qui descend.
With the couscousant coming down.
Pardon, moi, je vois ça, je me rappelle très bien, je suis en famille.
Sorry, I see that, I remember very well, I'm with family.
Il y a mes parents, il y a mes frères et soeurs, on est plein.
There's my parents, there's my brothers and sisters, we're full.
On chiale de rire.
We're crying about laughing.
Pourquoi ?
Why?
Parce que c'est drôle.
Because it's funny.
Objectivement...
Objectively...
C'était bienveillant.
It was kind.
C'est marrant, en fait.
It's funny, actually.
Je ne sais même pas si c'était bienveillant.
I don't even know if it was benevolent.
Non, pas bienveillant, mais je veux dire,
No, not benevolent, but I mean,
c'était plus de se moquer des racistes que des arabes.
It was more about making fun of racists than Arabs.
Ouais, le le...
Yeah, the...
Tandis que la Zoubida, moi, je me rappelle,
While the Zubida, I remember,
quand on tombait sur la Zoubida,
when they fell on the Zubida,
on n'était pas contents.
We weren't happy.
Parce que c'est...
Because it's...
Il se transformait en singe, des fois.
He turned into a monkey sometimes.
Non.
No.
Tu sais...
You know...
Ah, je n'ai pas vu ça.
Ah, I didn't see that.
Non, c'est Michel Lepp, pardon.
No, it's Michel Lepp, I'm sorry.
Confonds tes boches, confonds tes boches.
Consolidate your boaches, confuse your boaches.
C'est quand même la culture de Franjo.
It's still Franjo's culture.
Non, il faut arrêter.
No, we have to stop.
On a dit qu'on a arrêté.
We said we stopped.
Parce que c'est un truc, un sujet sensible.
Because it's a thing, a sensitive subject.
Et tu as le droit...
And you have the right...
Je le sens.
I can feel it.
Et tu as le droit de passer par rapport à une période donnée,
And you have the right to pass in relation to a given period,
c'était les années 90, Vincent Lagaffe, il fait ça.
It was the '90s, Vincent Lagaffe, he does that.
Admettons, aujourd'hui, il arrive, il parle et il dit...
Admit it, today he's coming, talking and saying...
S'il avait ce discours du style,
If he had that style speech,
à l'époque, j'ai fait ça.
Back then, I did that.
Pour nous, à l'époque, ça ne posait pas de problème.
For us at the time, it was no problem.
Maintenant, j'arrive à comprendre que ça peut poser un problème.
Now I can understand that this may be a problem.
Eh bien, on se serre la pince et c'est fini.
Well, we're getting tight and it's over.
Lui, il dit, ceux qui pensent que c'est raciste sont des imbéciles.
He says, those who think it's racist are fools.
C'est l'interview que j'ai vue où je me suis dit,
This is the interview I saw where I thought,
30 ans après, ça ne coûte rien d'aller un peu...
30 years later, it doesn't cost anything to go a little...
Je l'ai partagé sur Instagram.
I shared it on Instagram.
Et je me filme.
And I'm filming.
Parce que quand il dit, c'est des imbéciles.
Because when he says, they're idiots.
1,8 million de vues.
1.8 million views.
Pas une vanne.
Not a valve.
Pas un mot.
Not a word.
Braquage.
Braking.
Je passe deux semaines à rôder un petit passage.
I spend two weeks walking a little bit.
Sur l'écologie.
On ecology.
Avec ça, si on peut gueuler sur certains escrocs d'Insta...
With this, if you can yell at some of Insta's crooks...
Moi, je peux en être.
I can be.
Parce que toi, tu l'as fait une fois.
Because you did it once.
Il y a des gens dont le seul compte,
There are people whose only account,
c'est de prendre une vidéo qui buzz déjà,
It's taking a video that's already buzzing,
se filmer en disant rien.
To film and say nothing.
Et après, ils sont là, t'as vu les vues, t'as rien fait.
And then they're here, you saw the views, you didn't do anything.
C'est pas ta vue.
It's not your view.
Et les gens qui suivent ses comptes en mode,
And the people who follow his accounts in fashion,
t'as vu, lui, il a rien fait.
He didn't do anything.
Il a réagi à une vidéo.
He reacted to a video.
Ouais, mais ils ont compris quelque chose que peut-être on a...
Yeah, but they figured out something we might have...
Moi, je commence à comprendre.
I'm starting to understand.
Tu sais, le gars qui a le plus de followers.
You know, the guy with the most followers.
Non, celui qui fait...
No, the one who makes...
Le Sénégalais ?
The Senegalese?
Oui, oui.
Yes, yes.
L'Italien.
The Italian.
L'Italien, pardon.
The Italian, I'm sorry.
À la limite, il rajoute un truc.
On the limit, he adds something.
C'est qu'il crée...
He creates...
Kaby ?
Kaby?
Je sais pas comment.
I don't know how.
Mais il a une blague, lui, à la base.
But he has a joke at the base.
Ce qui est de dénicher la vidéo.
Which is to find the video.
Les mecs font des trucs débiles
Guys do stupid things.
et bien montrer pourquoi c'est...
and show why it's...
C'est pas un genre des têtes.
It's not some kind of head.
Tu vois, c'est ça, dont tu veux parler.
See, that's what you're talking about.
Après, moi, j'ai fait une tête.
Then I made a head.
Pour te dire, j'ai fait une tête.
To tell you what, I made a head.
Je voulais pas en parler,
I didn't want to talk about it.
mais maintenant que vous mettez ça sur la table,
But now that you put this on the table,
je l'ai scandalisé.
I shocked him.
J'ai été scandalisé, j'ai vu cette vidéo.
I was shocked, I saw this video.
Après, tu rigoles.
Then you're kidding.
T'as le droit, des fois,
You can sometimes,
de juste vouloir dire un truc
Just trying to say something
sans que ça soit une blague.
I don't want it to be a joke.
Juste, tu veux le dire.
Just, you want to say it.
Après, ça fait un million et tu l'as pas fait
Then it's a million and you didn't.
pour que ça fasse un million.
So that's a million.
Oui, oui.
Yes, yes.
Si, si.
Yes, it is.
Non, parce que quand j'ai vu ça...
No, because when I saw this...
Arrête de défendre l'indépendable.
Stop defending the independent.
J'ai dit, non, mais franchement,
I said, no, but frankly,
c'est même pas qu'il est...
It's not even that he's...
C'est qu'il est bête, quoi.
He's stupid.
C'est que le mec est con.
The guy's stupid.
Moi, je le connais pas.
I don't know him.
Je peux pas permettre,
I can't afford to,
mais j'ai vu deux, trois...
But I saw two, three...
Enfin, moi, la vidéo de...
I mean, me, the video of...
Pendant le Covid,
During the Covid,
il vide sa piscine avec son jet ski.
He emptys his pool with his jet ski.
Tu perds mon gole.
You're losing my gole.
C'est un boss.
He's a boss.
Je sais que tu l'aimes bien.
I know you like him.
Moi, je dirais pas...
I wouldn't say...
En fait, c'est parce que c'est nostalgique pour moi.
Actually, it's because it's nostalgic to me.
Il était là depuis longtemps et tout.
He's been here a long time and everything.
J'ai du mal à insulter ce mec-là.
I'm having trouble insulting that guy.
Oui, mais en vieillissant.
Yeah, but as you get older.
Donc voilà, mais peut-être que...
So here you go, but maybe...
Il y a pas des trucs,
There's no stuff,
quand t'étais petit,
When you were little,
tu te dis en vieillissant,
You think as you get older,
ouais, en fait, non, on est...
Yeah, actually, no, we're...
Waouh, ça va pas.
Wow, it's not okay.
C'est dur, trois ans après,
It's hard, three years later,
de pas du tout revenir.
Not to come back at all.
Michel m'avait déçu aussi,
Michel had disappointed me too,
parce qu'effectivement,
because indeed,
je pense qu'il suffit de pas beaucoup.
I think it's enough not much.
Je le voyais moins arrogant,
I saw him less arrogant,
tu vois, si je peux me permettre.
See, if I may.
Michel Leib, je le sentais moins bête,
Michel Leib, I felt less stupid,
on va dire que...
Let's just say...
Michel Leib, il est quand même là.
Michel Leib, he's still here.
Il se défend, il disait,
He defended himself, he said,
mais je comprends pas,
But I don't understand,
je faisais les sketchs en Afrique,
I was doing the sketches in Africa,
les gens rigolaient vraiment.
People really laughed.
Tu vois, tu sens la sincérité dans le...
See, you feel sincerity in the...
Ouais, mais je pense qu'il...
Yeah, but I think he...
Ouais, mais je pense que nous,
Yeah, but I think we,
maintenant, tous les quatre ans,
Now every four years,
il va falloir s'excuser
We're gonna have to apologize.
pour ce qu'on faisait il y a quatre ans.
For what we did four years ago.
Oui, oui, mais c'est...
Yeah, yeah, but it's...
Parce que ça va trop vite.
Because it's going too fast.
Mais si tu comprends,
But if you understand,
parce que ce que Jamy l'explique,
Because what Jamy explains,
il n'y a aucune haine,
There is no hatred,
il dit, ça nous faisait mal.
He says, it hurts us.
Ouais.
Yeah.
En humour, en fait,
In humor, actually,
à moins que t'es vraiment un ennemi
Unless you're really an enemy.
et que c'était ton but de faire mal.
And it was your purpose to hurt.
Et des fois, moi, j'ai des blagues,
And sometimes I have jokes,
c'est mon but de faire mal.
It's my goal to hurt.
Tu vois, si les gens me disent,
See, if people tell me,
ça nous a fait mal,
It hurt us,
j'ai dit, c'était précisément le but.
I said, that was exactly the point.
C'était le but,
That was the point,
peux-tu m'envoyer tes larmes par courrier ?
Can you send me your tears by mail?
Mais quand c'est pas ton but,
But when it's not your goal,
normalement, ton premier truc,
normally, your first thing,
c'est de dire,
I mean,
si beaucoup de gens...
So many people...
Et c'est même pas tous les gens,
And it's not even all people,
il y a peut-être plein de gens
There may be lots of people
de la même communauté,
of the same community,
ils disent, ouais, nous,
They say, yeah, us,
ça nous a fait marrer.
It made us laugh.
Mais quand t'as beaucoup de gens
But when you have a lot of people
qui te disent,
who tell you,
c'est dur,
It's hard,
c'est bête de dire,
It's stupid to say,
de prendre...
Take...
Mais tout le monde peut...
But everyone can...
Surtout qu'il y a
Especially since there is
Moktar qui vole des mobilettes,
Moktar stealing mobilettes,
tu veux dire,
You mean,
c'est pas...
It's not...
Le texte,
The text,
c'est surtout la Zubida,
It's mostly the Zubida,
il y a...
There's...
Il dit,
He says,
il y a machin qui vole des mobilettes.
There's something that steals mobilettes.
Moktar,
c'est Moktar,
It's Moktar,
avec l'accent et tout,
with accent and everything,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Moi, j'ai fait l'accent antillé,
I made the accent,
donc il n'y a pas de souci.
So there's no problem.
Ouais, mais tu vois,
Yeah, but you see,
tu as joué sur un réunionnais,
You played on a reunion,
sur un réunionnais,
on a meeting,
je pense que c'est ça.
I think that's it.
Putain,
Fuck,
putain,
j'étais à six mois de stand-up.
I was six months away.
T'avais six mois de stand-up,
You had six months of stand-up,
on te dit,
They tell you,
va faire le Comédie Club.
Go to the Comedy Club.
Tous,
All,
autant qu'on est,
As much as we are,
à six mois de stand-up,
six months of stand-up,
on aurait dit des dingueries.
It looked like crazy.
Ouais,
Yeah,
je le confirme.
I confirm it.
Même trois,
Even three,
quatre ans.
Four years.
Mais à...
But to...
Même dix ans.
Even ten years.
C'est pour ça que...
That's why...
Il est proche de Séon.
He's close to Seon.
C'est pour ça ce qui...
That's why...
Tu la connais encore,
You still know her,
je la connaissais pas.
I didn't know her.
Je la connais pas encore.
I don't know her yet.
Mais tu sais que je l'ai rendu en chicha,
But you know I gave it back in chicha,
ça.
This.
On a déjà cartonné.
We've already done it.
C'était génial.
That was great.
Mais Franjo,
But Franjo,
je voulais te féliciter
I wanted to congratulate you.
pour ce magnifique sketch.
for this beautiful sketch.
Avec la...
With the...
En chicha,
In chicha,
ça cartonnait.
It was a big deal.
Non,
No,
mais le texte...
But the text...
Mais je jouais trop en chicha.
But I played too much chicha.
Interprétation,
Interpretation,
incarnation d'un personnage.
Incarnation of a character.
Tu m'avais rien dit à l'époque.
You didn't tell me at the time.
J'avais adoré.
I loved it.
Mais personne disait rien à l'époque.
But nobody said anything at the time.
C'était genre bien.
It was like good.
Mais c'est génial.
But that's great.
C'est ça le truc.
That's the thing.
C'est vraiment dans ces trucs,
It's really in this stuff,
il faut vraiment diviser.
We really have to divide.
Il faut que d'un côté,
On one side,
des gens arrêtent
people stop
d'insulter des gens
to insult people
qui font des blagues
who make jokes
il y a 20 ans
20 years ago
comme si c'était
as if it were
les derniers des connards,
the last of the assholes,
comme si à l'époque
as if at the time
c'était pas accepté
It wasn't accepted.
et de l'autre
and the other
que d'autres gens acceptent
that other people accept
que ça a un peu changé.
It's changed a little.
Je déteste aussi
I hate it too.
les gens de Twitter
Twitter people
qui prennent un gars
who take a guy
20 ans avant
20 years before
qui disaient
who said
« Regardez ce qu'il a dit ! »
"Look what he said! »
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est vrai, c'est vrai.
Right, right.
Non, mais tu pourrais dire
No, but you could say
pareil sur les inconnus.
The same about strangers.
Pourquoi on le fait pas ?
Why don't we?
Parce que franchement,
Because frankly,
je pense que la limite,
I think the limit,
c'est le rire.
That's the laugh.
Quand c'est drôle,
When it's funny,
en fait,
Actually,
Dave Chappelle,
il dit des bilbares.
He says bilbars.
On aime ses humoristes.
We love his humorists.
Des fois,
Sometimes,
ils disent des trucs
They say things.
qui vont loin.
that go far.
Mais c'est tellement drôle
But it's so funny.
que du coup...
That's why...
Ça annule !
It cancels!
Ça annule le rire.
It cancels the laugh.
Mais pour moi,
But for me,
c'est pas le rire.
It's not laughter.
La vraie frontière,
The real border,
c'est quand on se demande
That's when you wonder
est-ce qu'ils le pensent vraiment ?
Do they really mean it?
Et quand t'es sûr
And when you're sure
et certain que pas du tout,
and sure not at all,
il n'y a plus de problème.
There's no problem anymore.
La frontière a été baisée
The border has been fucked
par des gens
by people
qui ont dit des dingueries
who said crazy.
et on s'est dit,
And we thought,
derrière,
behind,
vu leur position non politique...
Given their non-political position...
Peut-être aussi,
Maybe, too.
mais c'est vrai que
But it's true that
je rejoins ce que dit Jamil,
I agree with Jamil,
c'est vrai que
It's true that
quand c'est très drôle,
when it's very funny,
on a tendance à excuser.
We tend to apologize.
La blague de Laura Lone
Laura Lone's joke
qui avait un peu bad buzz,
who had a little bad buzz,
les Juifs et les baskets,
Jews and sneakers,
c'est quoi le point commun ?
What's in common?
Il y en a plus en 39
There are more in 39
qu'en 45.
Only in 45.
Ça, c'est hardcore.
That's hardcore.
C'est très anticorps.
It's very antibody.
Mais c'est tellement bien écrit
But it's so well written.
que finalement,
that finally,
c'est marrant.
It's funny.
C'est ça aussi l'humour.
That's humor too.
Des fois,
Sometimes,
c'est bousculé.
It's shook.
Je prends un contre-exemple
I take a counter-example
d'un passage de Norman,
a passage from Norman,
Feu Norman,
Fire Norman,
qui avait fait un truc
who did something
sur Fatou Massabonde.
On Fatou Massabonde.
Et en fait,
And actually,
tu vois,
See,
tu dis,
You say,
c'est pas marrant.
It's not funny.
C'est pour ça qu'il y avait
That's why there was
que un bad buzz.
Just a bad buzz.
Et les gens qui disent
And the people who say
que c'est subjectif l'humour,
that humor is subjective,
je leur réponds que c'est faux.
I tell them that's not true.
C'est hyper...
It's super...
Il a fait le doigt
He did the finger.
comme dans la grande gueule.
Like in the big mouth.
Monsieur Jamil,
Mr. Jamil,
c'est pas exactement la thèse
It's not exactly the thesis.
que vous défendiez
that you defended
au tout début de podcast.
at the very beginning of podcast.
Exactement.
Exactly.
C'est ça l'art de se contredire aussi.
That's the art of contradicting one another.
Il y a que la question
There is only the question
qui ne change pas d'avis.
who doesn't change his mind.
Tu fais un débat tout seul.
You're having a debate on your own.
Voilà.
There.
Moi, je...
I...
T'arrives à perdre.
You can lose.
Non, mais je vais au bout de...
No, but I'm going to the end of...
Je vais au bout.
I'm going to the end.
C'est pas sa meuf
She's not her girl.
qui rigole dans ses vidéos.
He's laughing in his videos.
C'est moi.
It's me.
Moi, je pense...
I think...
Je pense que...
Je sais plus ce que je disais.
I don't know what I was saying.
Parce que je te disais,
Because I told you,
tu vas dire le contraire.
You're gonna say the opposite.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Je pense que je vais dire le contraire.
I think I'll say the opposite.
Mais c'est pas grave.
But it's okay.
Je vais au bout de mon idée.
I'm going to the end of my idea.
On t'a dit,
They told you,
l'humour, justement,
humor, precisely,
ce n'est pas subjectif.
It's not subjective.
C'est objectif.
That's objective.
Voilà, c'est objectif.
There, that's objective.
C'est-à-dire que nous,
That is, we,
les professionnels de l'humour,
humor professionals,
voilà, je vais m'en sortir comme ça,
Here, I'm gonna get away with this,
on sait quand c'est drôle
We know when it's funny.
quand c'est pas drôle.
when it's not funny.
Tu vas pas t'en sortir.
You're not gonna make it.
Attends, j'arrive, j'arrive, j'arrive.
Wait, I'm coming, I'm coming.
Tu vas voir.
You'll see.
Des fois, c'est drôle,
Sometimes it's funny,
mais pas pour toi.
But not for you.
Mais pas pour moi.
But not for me.
C'est ça, OK.
That's right, okay.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Oui, oui, je t'ai sauvé.
Yes, yes, I saved you.
Merci, t'es là.
Thanks, you're here.
C'est drôle.
That's funny.
Je vois ce que tu veux dire.
I know what you mean.
Mais moi, je suis pas là.
But I'm not here.
Moi, ça me fait pas rire,
I don't laugh.
donc je trouve juste que c'est raciste
So I just think it's racist.
ce que tu viens de dire.
What you just said.
Ah non, non, mais ils ont le droit
No, no, but they have the right.
de dire, moi, ça me fait pas rire.
I'm not laughing.
Tu vois, ils ont le droit même de dire,
See, they have the right to say,
moi, je trouve ça raciste.
I think it's racist.
Chacun dit à peu près ce qu'il veut.
Everyone says about what they want.
Mais objectivement,
But objectively,
quand tu prends les inconnus,
When you take the strangers,
pourquoi on n'arrive pas
Why we're not coming
à dire que c'est raciste ?
To say it's racist?
Parce que si tu ressors le truc,
Because if you pull the thing out,
j'en sais rien.
I don't know.
Est-ce qu'il y a peut-être des gens
Maybe there are people
qui te sont confusqués ?
Who are you confused?
Ils font l'unanimité.
They're unanimous.
Non, non, mais j'en sais rien, moi.
No, no, but I don't know.
Parce que le rire a dépassé le racisme.
Because laughter has surpassed racism.
Tu vois que...
You see...
Je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
Et aussi, quand c'est trop drôle...
And also, when it's too funny...
Pascal Legitimus a un peu aidé.
Pascal Legitimus helped a little.
Pascal Legitimus, Didier Bourdon...
Parce qu'ils étaient avec Pascal Legitimus
Because they were with Pascal Legitimus
en 1983.
1983.
Donc, c'était déjà des précurseurs là-dessus.
So they were already precursors on that.
Et du coup, les accusés...
And so the defendants...
Et Ismaël, au début.
And Ishmael, at first.
Donc, les accusés de racisme...
So those accused of racism...
Il y avait Ismaël dans les inconnus ?
Was Ishmael in the strangers?
Oui, c'était 5.
Yeah, that was five.
Au tout début.
In the very beginning.
C'est 5.
It's five.
Il y avait un gars qui s'appelait Seymour.
There was a guy named Seymour.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Un truc comme ça.
Something like that.
Ils vendent des bagnoles.
They sell cars.
Attends, il a lâché le navire, Ismaël ?
Wait, he dropped the ship, Ishmael?
Oui.
Yes.
Ça a cartonné, au début.
It was hard at first.
Ça a cartonné.
It hit me.
Oui, oui, c'est vrai.
Yes, yes, it is.
C'est vrai que c'était une re-star, oui.
She was a re-star, yes.
A star is bird.
Ah, du spectacle.
Ah, show.
Du spectacle.
Show.
Et c'était le premier humoriste arabe
And he was the first Arab comedian.
qu'on a vu, nous, je me rappelle,
we, I remember,
quand j'étais jeune.
When I was young.
Même s'il s'adressait, on va dire,
Even if he addressed himself, we'll say,
à un public pas arabe, tu vois.
To a non-Arab audience, you know.
Mais c'est pas grave.
But it's okay.
C'était un humoriste.
He was a comedian.
Au rebut qu'on voyait à la télé,
To the rubbish we saw on TV,
c'était révolutionnaire.
It was revolutionary.
On l'invitait partout,
We invited him everywhere,
jusqu'à ce qu'il y ait Jamel.
Until there's Jamel.
Oui, et c'est pour ça qu'on a fait
Yeah, and that's why we did
les grands remplaçants.
Great replacements.
Je te jure, c'est pour arrêter ce truc de...
I swear, it's to stop this...
Il y en a qu'un.
There's only one.
Voilà, il y en a qu'un.
There, there's only one.
En fait, on peut être plusieurs.
Actually, we can be many.
Tu vois ?
See?
Non, mais c'est vrai.
No, but it's true.
Mais ça ne plaît pas à tout le monde.
But not everyone likes it.
Les grands remplaçants, tu vois.
Great replacements, you know.
Et il a fait un bad buzz, malheureusement.
And he did a bad buzz, unfortunately.
Il a vécu un truc qu'on veut tous en plateau.
He's been through something we all want on stage.
Il a fait un plateau il n'y a pas longtemps,
He made a set not long ago,
dans un gros festival.
In a big festival.
Et les gens avaient oublié...
And people had forgotten...
Ils pensaient que les gens qui l'ont invité,
They thought the people who invited him,
qu'il allait faire un nouveau sketch.
He was going to make a new sketch.
Enfin, un ancien sketch, justement.
I mean, an old sketch.
Et comme à l'époque.
And like at the time.
En fait, Smayen, maintenant,
Actually, Smayen, now,
son dernier spectacle,
his last show,
c'est plus un seul en scène.
It's not one more on stage.
Il explique sa vie, c'est un peu triste.
He explains his life, it's a little sad.
Et donc, il y a un gros plateau d'humour.
And so, there's a big set of humor.
Et bam, 10 minutes, 10 minutes,
And bam, 10 minutes, 10 minutes,
plein de gens, des nouveaux et tout.
Lots of people, new people and everything.
Smayen arrive et commence à raconter sa vie.
Smayen arrives and begins to tell his life.
Je crois que ce n'est pas la dasse,
I don't think that's the shit.
mais des trucs hyper graves et tout.
But it's really serious stuff and everything.
Non, non, parce qu'il a été adopté.
No, no, because he was adopted.
Voilà.
There.
Donc, c'est fait la dasse.
So, it's done.
Je crois que c'est ça.
I think that's it.
Qui raconte ça, il n'y a pas de...
I mean, there's no...
Ce n'est pas marrant,
It's not funny,
parce que ça ne veut pas être marrant.
Because it doesn't want to be funny.
Mais c'est hyper bien écrit.
But it's very well written.
Je parie qu'il y a une meuf qui l'a...
I bet there's a girl who has it...
Je n'ai pas vu, mais il est cool.
I didn't see it, but he's cool.
Je le croise de temps en temps.
I meet him from time to time.
Il est adorable, ce mec.
That guy is adorable.
Et il y a une meuf qui lui crie,
And there's a girl crying to her,
tu casses l'ambiance.
You're breaking the mood.
Déjà, quelle folie, quoi.
Already, what madness, what.
Eh bien oui, mais...
Well, yes, but...
Une gogogne, une gogne.
A gossip, a gossip.
Elle est tarée.
She's crazy.
Du coup, lui, il s'énerve un peu contre elle.
So he's getting a little mad at her.
Du coup, j'ai vu l'article.
So I saw the article.
Je me suis mis à sa place.
I put myself in his place.
C'est le Parisien, ça.
That's the Parisian.
Ce n'est pas de sa faute à lui.
It's not his fault.
C'est de la faute aux gens qui disent
It's the fault of people who say
quel sketch tu vas faire
What a sketch you're gonna do
et est-ce qu'on te met dans un plateau d'humour
And are you put in a set of humor?
ou de ne pas prévenir, quoi.
or not to warn, what.
Mais c'est l'organisation qui s'est un peu...
But it's the organization that kind of...
Oui, oui, là, il y a eu un quoi, quoi.
Yeah, yeah, there was a thing.
C'est quand même...
It's still...
C'est triste pour lui, t'arrives.
It's sad for him, you're coming.
Mais qui est assez ouf,
But who's pretty crazy,
tu es dans la salle pour se dire
You're in the room to say
là, je vais gueuler, je vais dire...
Now I'm gonna yell, I'm gonna say...
Mais je pense que maintenant,
But I think now,
depuis peu, les gens parlent.
Recently, people are talking.
Parce qu'ils se disent
Because they say
il y a de l'impro, il y a de la rétricité.
There's impro, there's retricity.
Il y a de l'impro,
There's impro,
parce que maintenant,
because now,
l'impro, c'est démocratisé.
Impro is democratised.
Et du coup, les gens s'autorisent
And so people allow themselves
maintenant à parler directement.
Now speaking directly.
Donc, il faut mettre une barrière.
So we have to put a barrier on.
Ça dépend où.
Depends where.
Dans les plateaux, peut-être, oui.
In the trays, maybe, yes.
Dans les plateaux...
In the trays...
Dans les spectacles, des fois, moi,
In the shows, sometimes, me,
c'est rare, mais ça peut arriver
It's rare, but it can happen
qu'un part.
one part.
À l'oudain, on dit
They say to the owl
c'est pas marrant.
It's not funny.
On aime bien Pascal.
We like Pascal.
Pascal, toi.
Pascal, you.
T'aurais dû rôder en Comédie Club.
You should have been in the Comedy Club.
C'est pas marrant.
It's not funny.
Je fais une courte page de pub.
I'm doing a short advertising page.
Parce que je crois que là,
Because I think there,
c'est vraiment,
It really is,
on est sur un climax.
We're on a climax.
Jamil, tous les vendredis, samedi.
Jamil, every Friday, Saturday.
Tous les vendredis, samedi.
Every Friday, Saturday.
Pardon, je ne suis pas habitué.
Sorry, I'm not used to it.
La scène parisienne.
The Parisian scene.
La scène parisienne,
The Parisian scene,
19h30.
7:30 p.m.
Tu nous réinterprètes la Zoubida.
You reinterpret the Zubida.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Il y aura pas mal de...
There'll be a lot of...
C'est hyper drôle.
That's so funny.
Voilà, et les grands remplaçants
There, and the great replacements
sur YouTube.
on YouTube.
Le podcast,
The podcast,
on joue en plateau,
We play on stage,
donc en tournée,
So on tour,
on est un peu partout.
We're everywhere.
Bordeaux, Lille, Nantes, Toulouse.
On a mis Nice,
We put Nice,
le nom de Septembre Poitiers.
the name of September Poitiers.
Biarritz.
On se met en bois.
We're putting on wood.
Eh bien...
Well...
Et il manque que ta vie,
And there's only your life missing,
d'accord.
Okay.
Là, on est sur un dossier.
Now we're on file.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Et mettez de l'argent dans le Tipeee.
And put money in the Tipee.
On peut reprendre le podcast.
We can take the podcast back.
Bien sûr.
Sure.
Génial.
Great.
C'est passionnant, le truc.
The thing is exciting.
Sur le rire, sur tout ça.
On laughter, on all this.
Moi, j'étais avec Guillaume Meurice
I was with Guillaume Meurice.
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
Sur la dernière polémique qu'il a eue.
About the last polemic he had.
Pourquoi il en a encore eu ?
Why did he get more?
Non, non, sur l'année dernière.
No, no, about last year.
Mais c'était intéressant
But it was interesting.
de voir comment ça s'est passé.
See how it happened.
Pour une blague,
For a joke,
tout ce qui s'est passé derrière,
everything that happened behind,
même encore aujourd'hui,
even today,
les gens...
People...
On voit que les lignes ont bougé quand même.
You can see the lines moved anyway.
Putain, il ne m'a pas placé chez Nova, lui.
Fuck, he didn't put me at Nova's.
Ah non, mais attends,
Oh no, but wait,
c'est trop bien, cette émission.
This show is too good.
Je me suis marré de France Inter.
I had fun with France Inter.
Il ne m'a pas placé chez Nova.
He didn't put me at Nova's.
Mais parce que tu l'as pas ?
But because you don't have it?
Tu l'as pas ?
Don't you have it?
Ouais, mais tu me dis.
Yeah, but you're telling me.
Tu peux me placer.
You can put me in.
Mais moi, tu me dis.
But you tell me.
Attends.
Wait.
Tu as des contacts ?
Do you have any contacts?
J'ai des cons.
I've got assholes.
Moi, c'est mon ancienne radio.
This is my old radio.
Radio Nova.
Elle est bien, cette émission.
It's a good show.
Je suis tombé dessus.
I fell on it.
Les chroniqueurs sont solides.
The columnists are solid.
Les chroniqueurs sont bien.
The columnists are good.
La radio, moi, j'aime bien cette radio aussi,
The radio, I like that radio too,
il faut dire.
I must say.
L'historique de cette radio,
The history of this radio,
c'est quand même les débuts du rap,
It's still the beginning of rap,
les débuts de Jamel,
the beginnings of Jamel,
d'Omar et Fred,
of Omar and Fred,
d'Eric et Ramsey.
Eric and Ramsey.
Moi, ça m'a fait rêver
It made me dream
au niveau de tout ce qui est
at the level of all that is
musique underground.
underground music.
Quand je suis petit
When I'm little
et que j'aime tous les trucs que j'aime,
And I love all the stuff I love,
le départ de plein de trucs
the departure of lots of stuff
qui tuent ces radios Nova.
Killing those Nova radios.
C'est même au départ,
It's even at the beginning,
c'est pour dire à quel point...
That's to say how...
Putain, moi, je crois,
Fucking me, I think,
ça ne captait pas à Poitiers
It didn't catch Poitiers.
quand j'étais garçon.
When I was a boy.
Non, mais on ne l'avait pas.
No, but we didn't.
C'est pour ça que moi,
That's why I,
j'en ai parlé en bonnard.
I've been talking about it.
Que dans les magazines,
Only in magazines,
dans les air-rocks,
in the air-rocks,
chaque fois que tu dises
Every time you say
les débuts du rap,
the beginnings of rap,
les débuts de l'humour,
the beginnings of humor,
les débuts du rock alternatif,
the beginnings of alternative rock,
Radio Nova,
apparaît tout le temps.
appears all the time.
Non, non, c'était la novateur.
No, no, it was the innovator.
C'était ça.
That was it.
Ah, c'est ça, c'est Nova Novateur ?
Oh, right, is that Nova Innovator?
Je pense.
I think so.
Peut-être, je mens,
Maybe, I'm lying,
mais moi, c'est ça que j'ai compris.
But I understood that.
Peut-être que tu dis de la mécanique.
Maybe you say mechanics.
À l'époque, il n'y avait pas Internet,
At the time, there was no Internet,
donc ils allaient en Jamaïque,
So they went to Jamaica,
ils allaient en Éthiopie,
they went to Ethiopia,
allaient chercher des CD de jazz,
went for jazz CDs,
enfin des CD des disques de jazz.
finally CDs of jazz records.
Ils te mettaient ça,
They put this on you,
pleine poire,
full pear,
et t'écoutais des sons de fous
and you listened to crazy sounds
que t'avais jamais écoutés.
you've never listened to.
Maintenant, c'est plus pareil
Now it's more the same.
à cause de...
Because of...
Il y a 10 heures, tu peux...
Ten hours ago, you can...
Mais à l'époque,
But back then,
c'était révolutionnaire.
It was revolutionary.
C'était Radio Libre
It was Radio Libre
à l'époque de Mitterrand,
in the time of Mitterrand,
tout ça.
All this.
Au fait, j'ai été invité
By the way, I was invited
sur France Inter,
on France Inter,
je ne vous ai pas dit ça.
I didn't tell you that.
Je n'ai pas du tout
I don't have it at all
en chroniqueur.
as a columnist.
Pareil, moi,
Me, too.
j'essaie de me placer
I'm trying to place myself.
depuis mille ans en chroniqueur.
for a thousand years as a columnist.
J'écris pour des gars
I write for guys.
France Inter,
pas un message.
Not a message.
Et un jour,
And one day,
il y a un gars qui m'appelle.
There's a guy calling me.
Tu aurais dû me dire.
You should have told me.
Et qui me...
And who...
Quand le poste...
When the post...
Mais très belle-moi,
But very beautiful,
j'avais fait une vidéo,
I made a video,
Maurice l'avait partagée.
Maurice shared it.
Quand vous vous êtes tous virés,
When you all got fired,
j'ai dit,
I said,
bon, ben, moi,
All right, well, me,
je cherche officiellement le poste.
I'm officially looking for the job.
C'était marrant,
It was fun,
cette période.
this period.
Franchement.
Honestly.
Et du coup,
And so,
j'ai vécu ce que c'était
I experienced what it was like.
de faire une émission.
to make a show.
Alors, donc,
So,
j'ai été invité
I was invited
parce que Gojira...
Because Gojira...
En tant qu'invité.
As a guest.
Oui, le groupe de métal Gojira
Yes, the metal group Gojira
a gagné...
won...
Tu sais le truc
You know the thing.
qu'ils ont fait au JO ?
What did they do at the Olympics?
Oui, des mille-ouins.
Yeah, thousand-eyes.
Un grammeier-ouins.
It's a hawk.
Et donc,
And so,
il y a une émission
There's a show.
hyper sérieuse
hyper serious
sur le heavy metal
on heavy metal
devient-il fréquentable.
becomes frequentable.
Oui.
Yes.
Et il y a
And there is
le directeur
the Director
de toute la musique
of all music
des Jeux Olympiques
Olympic Games
qui est invité,
who is invited,
un sociologue,
a sociologist,
et ils se sont dit...
And they said...
Un humoriste.
A comedian.
Et pourquoi pas Urbain ?
Why not Urban?
Oui.
Yes.
Alors, t'as Harold
So you got Harold.
qui est un vrai humoriste metal
who is a real comedian metal
qui est de France Inter
which is from France Inter
qui a des t-shirts Gojira.
Who has Gojira t-shirts.
Harold Barbé.
Bah, Harold Barbé.
Well, Harold Barbé.
Je vous vois,
I see you,
il n'a pas du...
He doesn't have...
Je sais pas,
I don't know.
quand ils t'ont contacté,
When they contacted you,
tu ne leur as pas dit.
You didn't tell them.
J'ai dit,
I said,
Harold et Dedo,
Harold and Dedo,
ils ne sont pas là.
They're not here.
Il m'a dit,
He told me,
je suis invité
I'm invited
avec un sociologue.
with a sociologist.
Et donc,
And so,
j'ai découvert
I found out.
ce que c'était
what it was
France Inter.
Mais elle est publiée
But it's published
cette émission ?
This show?
Ah oui,
Oh, yes.
c'était samedi.
It was Saturday.
OK.
Okay.
Et du coup,
And so,
par rapport
in relation
à la liberté du podcast,
freedom of podcast,
c'est terrible.
It's terrible.
C'est genre,
It's like,
à chaque fois
every time
que tu...
that you...
Donc,
So,
on te pose une question,
We're asking you a question.
t'as une minute
You got a minute.
pour en répondre
to answer
à ses cadres.
to his executives.
Et quand quelqu'un parle,
And when someone talks,
nous,
we,
on voulait commencer
We wanted to start.
à parler entre nous
to talk between us
parce qu'on est tous
because we're all
fans de metal et tout.
Metal fans and everything.
Et chaque fois
And every time
que tu interviens,
that you intervene,
la présentatrice,
the presenter,
dit-on,
They say,
elle est urbain,
it is urban,
c'était une de peur.
It was a fear.
Et je dis,
And I say,
mais à la fin de l'émission,
but at the end of the show,
pourquoi tu fais ça ?
Why are you doing this?
Parce qu'en fait,
Because actually,
les gens sont dans leur radio,
People are on their radio,
en fait,
Actually,
dans leur voiture.
In their car.
Ils ne savent pas,
They don't know,
qu'ils parlent.
they're talking.
Et donc,
And so,
à chaque fois
every time
que tu interviens
that you intervene
alors qu'on ne t'a pas dit,
When we didn't tell you,
il y a une espèce de...
There's some kind of...
Elle dit,
She says,
je suis le sous-titre des guignols.
I am the subtitle of the guignols.
Elle dit,
She says,
je suis le sous-titre,
I'm the subtitle,
tu sais,
You know,
des documentaires.
documentaries.
Donc,
So,
à chaque fois
every time
que tu parles...
You talk...
C'est une déformation,
It's a distortion,
la radio,
radio,
c'est autre chose.
It's something else.
on va dire un peu comme ça.
We'll say a little like that.
Et donc,
And so,
moi,
Me,
par rapport au podcast,
in relation to podcast,
il y avait à côté de moi
There was next to me.
un gars qui avait un podcast
A guy with a podcast
sur la NFL
on NFL
qui connaissait
who knew
ce que je fais sur le basket,
What I do on basketball,
Airball,
on fait une petite pub.
We're doing a little commercial.
Putain,
Fuck,
t'es chaud,
You're hot,
t'as deux podcasts.
You got two podcasts.
Six.
Quatre.
Four.
Six.
Il fait que ça ?
What's he doing?
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
Non,
No,
mais là,
But here,
je ne comprends plus rien.
I don't understand anything.
Franchement,
Honestly,
c'est...
It's...
Et à la fin,
And in the end,
nous,
we,
on s'est dit,
We thought,
putain,
Fuck,
c'est tellement guindé,
It's so guled,
on n'est tellement pas à l'aise.
We're so uncomfortable.
Et la fille de l'émission,
And the girl on the show,
et je ne lui en veux pas
And I don't blame him.
parce que pour elle,
because for her,
c'est rock'n'roll
It's rock'n'roll
ce qu'elle fait
what she does
par rapport à France Inter.
compared to France Inter.
Elle dit,
She says,
ah oui,
Yeah,
c'est bien,
That's good,
on a bien pu parler.
We could have talked.
Je dis,
I say,
pas du tout.
Not at all.
J'étais saisonnelle.
I was seasonal.
Je dis,
I say,
pas du tout.
Not at all.
Je me suis senti dans un étau
I felt in a vice
et de ne pas pouvoir parler.
and not being able to talk.
C'est ça le problème de...
That's the problem of...
Et la télé ?
What about TV?
Ah oui,
Oh, yes.
mais la télé...
But the TV...
Télé,
TV,
ça doit être un délire.
Must be a delusion.
Ah, la télé.
Ah, TV.
Moi,
Me,
je n'ai jamais travaillé à la télé,
I've never worked on TV,
mais j'ai déjà été invité
but I've already been invited
quelques fois.
Sometimes.
C'est horrible.
That's horrible.
Il fait froid.
It's cold.
Tu sais,
You know,
déjà,
already,
les lumières,
lights,
rien n'est naturel.
Nothing is natural.
Rien n'est normal.
Nothing's normal.
Quand t'as écouté à la liberté,
When you listened to freedom,
c'est ce que tu dis,
That's what you're saying,
on ne fait pas d'oseille.
We don't make money.
Mais on est libre.
But we're free.
Oui,
Yes,
on peut dire tout ce qu'on veut.
We can say anything we want.
Mais vous êtes libre
But you're free
et boum !
And boom!
Non,
No,
mais la liberté,
but freedom,
pour moi,
For me,
c'est le truc le plus important.
That's the most important thing.
La liberté,
Freedom,
avant l'oseille.
before the bone.
Franjo,
là,
There,
je vais te décevoir.
I'll disappoint you.
Je vais te décevoir.
Non,
No,
pas du tout.
Not at all.
D'avoir liberté
To be free
en deux oseilles.
in two bones.
Une liberté
Freedom
et une erreur.
and a mistake.
Mais le problème,
But the problem,
c'est que l'un peut alimenter
is that one can feed
l'autre.
the other one.
Parce que si t'es libre
Because if you're free
et pauvre,
and poor,
tu peux pas vraiment
You can't really
parfois t'es un peu limité.
Sometimes you're a little limited.
Et bien ça dépend
Well, it depends.
parce que tu peux aussi
because you can also
être dépendant
be dependent
de ton train de vie.
Your life train.
Moi,
Me,
je vois bien quand même
I can still see
des gens,
people,
genre l'oseille,
Like the money,
l'oseille toujours plus.
More and more money.
Tu as un certain niveau.
You have a certain level.
Alors que moi,
While I,
j'ai gardé le même rythme de vie.
I kept the same pace of life.
Donc au final,
So in the end,
en vrai,
Actually,
que je sois pauvre ou riche
Whether I'm poor or rich
ou classe moyenne,
middle class,
en fait,
Actually,
ça va rien changer.
It's not gonna change anything.
Gagner de la thune,
Winning money,
il ne faut pas croire
You mustn't believe
que c'est pour toujours
that it is forever
parce que si tu te crées
because if you create yourself
des habitudes
habits
que tu ne vas pas être capable
that you won't be able to
de pouvoir alimenter
power supply
toute ta vie,
All your life,
genre toi,
Like you,
le surf,
surfing,
ce ne sera pas toute ta vie.
It won't be your whole life.
Il faut que t'arrêtes.
You have to stop.
J'en ai marre
I'm tired of it.
quand tu mets tout au Maroc.
when you put everything in Morocco.
Tu mets tout au Maroc.
You put everything in Morocco.
Je me casse.
I'm out.
Le mauvais acteur.
The wrong actor.
Non, Franjo,
No, Franjo,
reviens !
Come back!
Mais non,
But no,
mais t'es de gauche.
But you're on the left.
Moi,
Me,
je ne participe pas à ça.
I'm not part of this.
Bravo,
bravo pour cet acting.
Thank you for the action.
C'était un prank
It was a prank.
auquel vous ne l'avez pas vu.
you didn't see him.
Franjo avait décidé
Franjo had decided
de partir à un moment.
to leave at some point.
Tu peux revenir ?
Can you come back?
S'il y a des directeurs
If there are directors
de casting.
Casting.
J'étais beau ou pas
I was beautiful or not
dans la scène ?
in the scene?
Excellent.
Je reviens
I'll be right back.
parce que je dois partir.
Because I have to go.
J'ai un paddle.
I have a paddle.
Je vous laisse terminer l'émission.
I'll let you finish the show.
C'est toi qui as les rênes,
You have the reins,
Jamil.
Allez,
Come on.
ça va,
It's okay,
je prends le truc.
I'll take the thing.
Je n'ai rien les rênes du tout.
I have nothing to do with it.
Merci Franjo.
Thank you Franjo.
Jamil,
c'est génial.
That's great.
Ça fait une heure
It's been an hour.
sur les deux podcasts.
on both podcasts.
On va enfin parler
We're finally gonna talk.
de la palestinale.
palestinal.
Voilà,
There you go.
ça me semble normal aussi.
Sounds normal to me, too.
Mais avant tout,
But first of all,
j'aimerais dire merci
I'd like to say thank you
à Franjo
in Franjo
qui était vraiment un humoriste.
who really was a comedian.
Franchement,
Honestly,
je suis content
I'm happy
d'avoir partagé
for sharing
des plateaux avec toi
trays with you
au Sénégal,
in Senegal,
à Dakar.
in Dakar.
On ne parlera pas
We won't talk.
de tous les détails
of all details
de cette scène.
of this scene.
Et surtout que maintenant,
And especially now,
c'est fini.
It's over.
C'est un acteur dramatique.
He's a dramatic actor.
Oui,
Yes,
après j'ai vu sa performance.
Then I saw his performance.
Parce que là,
Because there,
on ne débriefe pas
We don't debrief
la qualité de jeu.
game quality.
Franchement.
Honestly.
On aurait dit la série
It looked like the show.
avec Hélène et les garçons.
with Helen and the boys.
C'est horrible.
That's horrible.
Pendant deux secondes,
For two seconds,
j'y ai cru.
I believed it.
Je me suis dit,
I thought,
je lui ai encore trop dit
I told her too much.
qu'il était riche,
that he was rich,
mais ça n'a pas duré longtemps.
But it didn't last long.
Il a tapé trop fort sur la table.
He hit the table too hard.
Je ne sais pas
I don't know.
s'il veut se lancer
if he wants to start
dans l'acting.
in the act.
Je pense qu'il faut se concentrer
I think we need to focus.
sur vraiment le stand-up,
on the stand-up,
le podcast.
The podcast.
parce que niveau acting,
because level action,
je pense,
I think,
c'est mon avis.
That's my opinion.
Moi,
Me,
je dirais la production
I would say production
et les pompes.
and the pumps.
Ah oui,
Oh, yes.
le acting,
the event,
le surf.
surfing.
Moi,
Me,
j'ai vu deux,
I saw two,
trois trucs à la télé
Three things on TV
dernièrement.
Recently.
Il y a des acteurs
There are actors
vraiment merguez.
You've got to be kidding me.
Pourtant,
Yet,
je n'y connais rien.
I don't know anything about it.
En vrai,
Actually,
Francho,
il est fort
He's strong.
parce que ses vidéos à trois,
Because his videos on three,
on y croit.
We believe it.
Alors qu'il est tout seul.
While he's alone.
Je ne sais pas.
I don't know.
Non,
No,
mais c'est vrai
But it's true.
qu'il y a quelqu'un,
There's someone,
un réalisateur
a director
que je connais très bien,
which I know very well,
Martin Scorsese,
qui a vu
who saw
des vidéos de Francho.
videos of Francho.
Oh my God,
Oh, my God,
what is this ?
What's this?
En vrai,
Actually,
il se prépare pour les castings
he's getting ready for castings.
parce que,
because,
je ne sais pas si tu as déjà fait
I don't know if you ever did.
des castings,
castings,
des fois,
sometimes,
tu es tout seul chez toi
You're all alone at home.
à te filmer comme un blaireau.
filming you like a badger.
Moi,
Me,
ma théorie du complot,
My conspiracy theory,
c'est que les mecs,
It's just guys,
ils se les regardent,
They look at each other,
ils se font des soirées entre eux
They're having parties with each other.
et ils se les regardent.
And they look at each other.
Bien sûr,
Of course,
tu es là tout seul
You're here alone.
dans ta cuisine
in your kitchen
à faire croire des trucs
to make people think things
et ils gardent des rushs,
and they keep rushes,
les gars.
Guys.
Pour moi,
For me,
le cinéma,
cinema,
ça n'a rien à voir
It has nothing to do with it.
avec ce qu'on fait,
with what we do,
je pense.
I think so.
C'est mon avis.
That's my opinion.
Je pense que l'humour,
I think humor,
c'est un travail.
It's a job.
le acteur,
the actor,
c'est un autre travail.
It's another job.
Je pense quand même
I still think
qu'il y a beaucoup
that there is a lot
de gens de scène
stage people
qui sont très bons
which are very good
ou pourraient être très bons
or could be very good
dans des comédies.
in comedies.
Ça m'étonnerait
I doubt it.
que quand tu as appris
that when you learned
à être sur scène,
to be on stage,
quand tu as appris
when you learned
à improviser,
to improvise,
qu'on te donne
We give you
des répliques un peu marrantes
some funny replicas
dans un cadre,
in a framework,
déjà marrant,
Already funny,
tu vas le rendre encore mieux.
You're gonna make it even better.
Souvent,
Often,
c'est des bons acteurs.
They're good actors.
Ce ne sont pas des bons acteurs,
They're not good actors,
mais c'est des bons acteurs
But they're good actors.
de comédie.
Comedy.
Je pense qu'on est plus proche,
I think we're closer,
nous, humoristes,
We humorists,
de la musique.
music.
Tu vois ?
See?
Parce que ça reste
Because it stays
du spectacle vivant.
live show.
Tu vois ?
See?
Tu es sur scène.
You're on stage.
Oui.
Yes.
Et c'est plus proche
And it's closer
qu'acteur de cinéma.
That movie actor.
Je ne sais pas.
I don't know.
Moi, en tout cas,
Me, anyway,
acteur de cinéma,
movie actor,
c'est un autre métier.
It's another job.
Oui, c'est sûr.
Yeah, sure.
Super.
Great.
Enfin, moi,
I mean, me,
je n'ai pas du tout envie
I don't want it at all.
de faire ça.
to do that.
Une journée de t'en âge,
A day of your age,
tu attends,
You wait,
tu m'as chéli,
You hit me,
il ne rêve que de ça.
He only dreams of that.
Ah, tu aimerais bien, toi ?
Would you like that?
J'aimerais bien,
I wish,
mais il y a des rêves
but there are dreams
de fameux à droite aussi.
from famous right too.
Pas du tout.
Not at all.
Non, non.
No, no.
Tu as le droit,
You have the right,
c'est pas grave.
It's okay.
Tu ches cinq,
You're cheating five,
j'ai ma place.
I have my place.
C'est quoi tes films
What are your movies?
que tu aimes bien,
that you like,
on va dire ?
Let's say?
C'est beaucoup trop.
That's way too much.
J'ai un lettre,
I have a letter,
moi, je regarde 25 films
I watch 25 movies
par mois.
per month.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Tu es un cinéphile, quoi.
You're a cinephile.
Je suis tout ça.
I'm all that.
25 films,
ça fait moins d'un par jour.
It's less than one a day.
Oui, non,
Yes, no,
mais c'est parce que
But that's because
si tu rajoutes la NBA...
If you add the NBA...
Voilà, mais des réalisateurs,
There, but directors,
peut-être,
Maybe,
des metteurs en scène
directors
que tu aimes bien, quoi.
That you like.
En vrai,
Actually,
là où j'ai envie de jouer,
Where I want to play,
mais pas vraiment,
but not really,
c'est qu'en France,
In France,
actuellement,
current,
des films sérieux,
serious films,
je ne veux pas en faire
I don't want to make it.
et les films pas sérieux,
and not serious movies,
j'aimerais jouer dans
I'd like to play in
ceux du gars du Groland
The ones from the Groland guy.
et du Pieux.
and Heaven.
Donc, ça ne fait pas
So, it doesn't matter.
beaucoup de gens.
A lot of people.
OK, ça fait deux réalisateurs.
Okay, that's two directors.
C'est pas énorme.
It's not big.
Tout ça, tu vas avoir.
All this, you're gonna have.
C'est tout le monde.
It's everyone.
Ils vont te proposer un jour.
They're gonna offer you someday.
Mais par contre,
But on the other hand,
acteurs sérieux,
serious actors,
c'est marrant qu'on en parle
It's fun to talk about it.
parce que justement,
because precisely,
j'ai revu un film hier
I saw a movie yesterday.
et il y a plusieurs scènes
and there are several scenes
où je me suis dit
where I thought
mais qu'est-ce que ça doit être bizarre
But what's weird about it?
de rechialer.
Rechialer.
Et en fait,
And actually,
le sérieux des acteurs,
serious actors,
et c'est normal,
and it's normal,
il faut qu'ils soient sérieux
They have to be serious.
comme ça,
Like this,
mais comment ils se prennent la tête
But how they take their heads
sur vraiment incarner
on really embodying
un personnage chialé,
a crying character,
je les trouve ridicules.
I find them ridiculous.
Genre pour moi,
Like for me,
c'est que du marrant.
It's just fun.
J'ai revu hier sur Internet
I saw yesterday on the Internet.
un moment de volte-face,
a moment of volte-face,
ça va te parler ça,
This is gonna talk to you,
avec Nicolas Cage.
with Nicolas Cage.
Nicolas Cage et John Travolta.
Nicolas Cage and John Travolta.
Voilà.
There.
Et c'est un moment
And this is a moment
où ils tournent les deux.
where they turn both.
Et genre juste,
And like fair,
il lui serre et il fait
he hugs her and he
You're gonna die !
You're going to win!
Comme ça.
Like this.
Sauf qu'on voit que c'est le plateau,
Except we can see it's the set,
qu'en fait,
that in fact,
il y a trois gars dans un garage,
There's three guys in a garage,
il le refait trois fois de suite,
He repeats it three times in a row,
après il dit on va manger.
Then he says we'll eat.
J'ai dit mais ça,
I said, but that,
c'est impossible.
It's impossible.
Autant me mettre dans la zone
Might as well put me in the area.
de on va refaire
We'll do it again.
une zone de comédie.
A comedy zone.
Mais être là,
But be there,
il y a une meuf
There's a girl.
qui te sert un café,
which serves you coffee,
il y a 50 personnes
There are 50 people
et il faut se mettre à chialer
and you have to start crying
ou être...
or be...
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
c'est falche, quoi.
That's wrong.
La manière dont ils sont habités...
The way they're inhabited...
Je sais pas,
I don't know.
pour moi,
For me,
il faut être un malade mental
You have to be a mental patient.
pour être acteur.
to be an actor.
Il faut être Al Pacino.
You have to be Al Pacino.
Moi, je veux écrire des films,
I want to write movies,
tu vois, ça j'ai essayé de le faire
See, that I tried to do.
en fond, c'est un autre délire.
In the background, it's another delusion.
Mais jouer,
But play,
t'attends toute la journée
you wait all day
au taquillage à Van,
to make up in Van,
tu viens,
You're coming,
il faut vraiment avoir ça en soi.
You really have to have this in itself.
Il faut qu'il fait...
He has to...
Écrire,
Write,
moi, ça me chauffe pas du tout.
I don't like it at all.
Moi, j'ai ma gonzesse
I've got my chick.
qui est scénariste,
who is a screenwriter,
qui écrit aussi...
who also writes...
Enfin, qui est écrivaine,
Finally, who is a writer,
mais qui écrit aussi
but who also writes
des films,
films,
des séries et tout.
series and everything.
Donc, je vois un peu comment...
So, I see a little how...
Mais oui,
But yes,
j'ai vu le sketch
I saw the sketch.
où tu dis...
Where you say...
C'est dans ton premier spectacle
It's in your first show
où tu dis les rêves
where you say dreams
qu'elle a ta meuf
She's got your girl.
par rapport aux tiennes.
in relation to yours.
Mais c'est ridicule, en fait,
But it's ridiculous, actually,
parce qu'on n'a pas du tout
because we don't have it at all.
les mêmes...
the same...
Enfin, on a des rêves communes,
I mean, we have common dreams,
mais il y a des rêves,
But there are dreams,
des fois, c'est vrai,
Sometimes, it's true,
que le cinéma iranien...
Iranian cinema...
Toi, t'as Rambo...
You got Rambo...
...
Je respecte, hein.
I respect that.
Mais c'est vrai que j'avoue,
But it's true that I confess,
je ne connais...
I don't know...
C'est bien, d'ailleurs.
That's good, by the way.
Avec ou sans souci ?
With or without trouble?
Moi, j'adore le cinéma...
I love movies...
Pour le coup,
For the moment,
le cinéma iranien,
Iranian cinema,
j'aime bien.
I like it.
Non, mais je ne connaissais pas,
No, but I didn't know,
en fait.
Actually.
Je te dis, j'ai vu 15 films
I tell you, I've seen 15 movies.
dans ma vie.
in my life.
T'as eu une séparation,
You had a separation,
les trucs.
stuff.
Voilà, une séparation,
There, a separation,
j'adore.
I love it.
Mais c'est génial.
But that's great.
Non, mais c'est un film extraordinaire.
No, but it's an amazing movie.
C'est sur une séparation.
It's on a separation.
C'est tout.
That's it.
C'est le cinéma iranien
It's Iranian cinema.
de gens d'Iran
People of Iran
qui n'habitent plus en Iran.
who no longer live in Iran.
Non, non, ils habitent en Iran,
No, no, they live in Iran,
c'est là où c'est très fort.
This is where it's very strong.
Ils habitent en Iran.
They live in Iran.
Enfin, moi, ceux que j'ai vus,
I mean, me, the ones I saw,
ils habitent en Iran,
they live in Iran,
c'est des Iraniens,
They're Iranians,
donc ils arrivent à faire des films.
So they manage to make movies.
C'est du ponso-mola ?
Is that ponso-mola?
Non, justement.
No, exactly.
Non, justement, c'est ça.
No, that's right.
Ils arrivent à être Molière.
They manage to be Molière.
Tu vois ?
See?
Oui, oui, c'est ça.
Yeah, yeah, right.
Ils arrivent,
They're coming.
critiquent sans aide frontale.
criticise without frontal help.
Enfin, souvent, quand même,
I mean, often, still,
tu vois pourquoi les Occidentaux
you see why Westerners
sortent le film,
Take out the movie,
parce qu'en gros,
because basically,
c'est jamais,
It's never,
c'est quand même toujours des films
they're still movies.
qui disent,
who say,
la liberté, c'est bien.
Freedom is good.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Ils ne se font pas interdire en Iran.
They are not banned in Iran.
Ils ne se font pas interdire
They don't get banned.
parce qu'ils sont...
Because they're...
Les Iraniens,
The Iranians,
quand même, c'est pas rien.
Still, it's not nothing.
Franchement, ils sont chauds.
Frankly, they're hot.
Culturellement et tout.
Culturally and everything.
Enfin, les Perses, quoi.
I mean, Persians.
Moi, j'aurais bien voulu y aller là-bas.
I wish I could have gone there.
Je ne sais pas,
I don't know,
niveau vacances, comment c'est...
holiday level, how is it...
Moi, je connais plein de gens,
I know many people,
ils sont allés en Iran.
They went to Iran.
Mais est-ce que là, en ce moment,
But right now,
c'est...
It's...
Non, ce n'est pas que ça fait peur,
No, it's not that it's scary,
mais je crois que ça dépend des périodes.
But I think it depends on the times.
Je ne sais pas comment on est.
I don't know how we are.
Là, en ce moment, je ne sais pas.
Right now, I don't know.
Moi, j'ai des amis qui sont partis.
I have friends who left.
Ils m'ont dit,
They told me,
mais c'est un pays incroyable.
But it's an incredible country.
Tu vois, la langue est magnifique,
See, the tongue is beautiful,
en plus,
in addition,
même si tu ne comprends pas,
Even if you don't understand,
juste tu les écoutes.
Just listen to them.
Tu as vu, tu regardes en VO,
You see, you look in VO,
je pense,
I think,
les films iraniens.
Iranian films.
Putain, le podcast, la tournure.
The podcast, the turn.
Franck-Jou est parti.
Franck-Jou is gone.
La nouvelle vague iranienne.
The new Iranian wave.
Je ne vais pas te mentir.
I'm not gonna lie to you.
Heureusement que...
Good thing...
T'es marocain.
You're Moroccan.
Parce qu'on ne comprend pas,
Because we don't understand,
mais la langue est belle,
But the tongue is beautiful,
donc juste, on les écoute et tout.
So just listen to them and everything.
Il y a un petit côté.
There's a small side.
Vas-y, parle, parle.
Go on, talk, talk.
Non, mais il y a des...
No, but there are...
Le portugais brésilien.
Brazilian Portuguese.
C'est plus joué que le hollandais.
It's more played than Dutch.
Je viens de voir le gros film brésilien
I just saw the big Brazilian movie.
sur le mec qui s'est fait...
About the guy who made himself...
Sur les...
On the...
Je ne sais même pas, d'ailleurs,
I don't even know.
qu'il y a eu une dictature au Brésil
that there was a dictatorship in Brazil
dans les années 70.
in the 1970s.
Et effectivement,
And actually,
la langue est incroyable.
The tongue is amazing.
Oui, oui, la langue...
Yes, yes, the tongue...
Le portugais brésilien,
Brazilian Portuguese,
c'est hyper beau, quoi.
It's so beautiful.
C'est un film, tu ne comprends pas.
It's a movie, you don't understand.
La dictature est hyper beau.
The dictatorship is very beautiful.
Première scène,
First scene,
ça joue au foot sur la plage.
It plays football on the beach.
On est quand même au Brésil.
We're still in Brazil.
Comme nous, la pétanque.
Like us, the petanque.
Non, non, mais c'est génial.
No, no, but that's great.
Oui, mais sur le cinéma,
Yeah, but in the movies,
j'ai vu que c'était quoi
I saw what it was
d'écrire une série ou un film.
to write a series or film.
Déjà, c'est du boulot,
Already, it's work,
mais ce n'est pas infaisable.
But it's not impossible.
Non.
No.
Mais il n'y a pas l'immédiatité qu'on a.
But there is not the immediacy we have.
Oui, mais on est plus proche,
Yeah, but we're closer,
nous, je pense, humoriste,
We, I think, comedian,
de ça que de acteur.
It's just an actor.
Je pense.
I think so.
Peut-être, oui.
Maybe, yeah.
On ne finirait pas quand même
We wouldn't end anyway
qu'il n'est pas là
He's not here.
par chier un peu sur Franjo ?
Fucking Franjo?
Oui, Franjo.
Yes, Franjo.
Raconte-nous une anecdote
Tell us an anecdote
que tu as eue sur Franjo.
That you had on Franjo.
Le plus beau bide ou quelque chose.
The most beautiful thing or something.
Non, Franjo, il est surprenant
No, Franjo, it's surprising.
parce qu'il commence toujours,
because he always starts,
je me dis, il va bider
I'm thinking, he's gonna do it.
et il arrive toujours à s'en sortir.
And he always manages to make it.
Faux.
Wrong.
Moi, j'en ai une, là.
I have one.
Non, non, mais attends.
No, no, but wait.
Ça m'intéresse.
I'm interested.
C'est toi l'invité ?
Are you the guest?
C'est quand même,
It's still,
depuis que je le connais,
Since I knew him,
il va à l'efficacité
it goes to efficiency
et c'est très rare qu'il bide.
And it's very rare for him to do anything.
Non, c'est rarissime,
No, it's rare.
mais quand tu l'as, tu l'as.
But when you have it, you have it.
Tu t'assois et tu profites.
You sit down and enjoy yourself.
Alors, je n'ai pas vu, moi.
So I didn't see.
J'aimerais bien voir...
I'd like to see...
Non, on fait un petit plateau
No, we're making a little tray.
à Montpellier il y a quelques années
in Montpellier a few years ago
et public un peu bobo, machin.
and public a little bobo, thing.
Moi, déjà, je me dis...
I already think...
On joue dans une ancienne usine
We play in an old factory
où il y a des bières,
where there are beers,
il y a des ailes pillées,
There are looted wings,
il y a des frites de patates douces.
There are sweet potato fries.
Il y a un atelier poterie,
There's a pottery workshop,
il y a un gars...
There's a guy...
Tu sais, les fringues d'occas, là.
You know, the Occas clothes there.
J'avais plus de chances de marcher.
I was more likely to walk.
Free-free.
J'avais plus de chances de marcher.
I was more likely to walk.
Moi, déjà, me dit l'autre,
I already tell me the other one,
il va arriver avec ses vannes un peu...
He'll be here with his valves a little...
Ça peut foirer.
It can screw up.
Hop, moi, je passe.
Hop, I'm passing.
Je fais mon truc sur l'écologie.
I'm doing my ecology thing.
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Ça marche.
It works.
Ça marche vraiment bien.
It works really well.
Compatible.
Et là, il arrive derrière.
And then he comes back.
Hop, Kim Bourlet.
Et là, c'est parti.
Here we go.
Un quart d'heure.
15 minutes.
Moi, j'étais à côté
I was next door.
avec mon petit verre de rouge.
with my little glass of red.
Ah, c'est magnifique.
Oh, it's beautiful.
Mais meilleur film
But better film
que j'ai vu de ma vie.
I've seen in my life.
Ah non, mais voir.
No, but see.
Frangio Bidet, j'allais dire.
Frangio Bidet, I was going to say.
Parce que j'allais dire
Because I was gonna say
un copain Bidet,
A Bidet boyfriend,
mais Frangio, c'est un goût quand même...
But Frangio, it's a taste anyway...
Parce que c'est rare.
Because it's rare.
Puis alors, la sortie de scène,
Then the stage exit,
quand tu le récupères...
When you get it back...
Ah là.
Here.
Non, ça va.
No, I'm fine.
Il arrive...
He's coming...
Tu sais, on est tous un peu vénères
You know, we're all a little vener.
quand on bide.
When you're bluffing.
Il dit, putain, j'ai bidé ma race.
He says, damn it, I did my race.
J'étais content.
I was happy.
J'ai très bien dormi, ça.
I slept very well.
Non, mais c'est magnifique.
No, but it's beautiful.
Quelqu'un qui bide, qui sort.
Someone who's snooping, coming out.
Moi, j'adore avoir ses réactions à chaud.
I love to have his reactions warm.
Un copain qui marche bien.
A friend who works well.
Parce que les gens qui bident tout le temps,
Because people who bum all the time,
c'est génial.
That's great.
Non, non, non.
No, no, no.
Tu leur dis rien.
You don't tell them.
Tu leur dis, c'était super.
You tell them, it was great.
Bravo.
Le public n'a pas compris.
The public didn't understand.
Il y a des gens que ça les tue,
There are people it kills them,
vraiment de bider.
I mean, really dodge.
Il y a des gens que ça les tue,
There are people it kills them,
mais je trouve ça...
But I find that...
Sain.
Good.
Moi, j'ai vu, il n'y a pas longtemps,
I saw, not long ago,
je ne dirai pas où,
I won't say where,
je ne dirai pas qui,
I won't tell who,
et je ne dirai rien,
And I won't say anything,
mais j'ai vu des gens
but I've seen people
faire tout ce qu'il ne fallait pas faire
doing everything you didn't have to do
dans une scène.
in a scene.
Parce qu'ils débutaient.
Because they were starting.
Et à la fin,
And in the end,
j'ai un peu leur parlé.
I talked to them a little bit.
Parce que moi,
Because I,
je pensais récupérer des gens meurtris.
I thought I'd get some wounded people back.
Et ils étaient là en mode,
And they were there in fashion,
tout va bien.
It's all right.
Et c'est moi qui suis parti furieux.
And I went mad.
Parce qu'en mode,
Because in fashion,
les gars,
Guys,
vous n'êtes pas censé vous jeter
You're not supposed to throw yourself away.
sous le bus.
Under the bus.
Parce qu'il y a plein de conditions.
Because there are plenty of conditions.
Tu dis, je ne dirai pas qui,
You say, I won't tell who,
je ne dirai pas où,
I won't say where,
mais moi, je le sais, ton histoire.
But I know your story.
Oui, toi, tu le sais.
Yeah, you know that.
Parce qu'encore une fois,
Because once again,
je sais qu'en podcast,
I know that in podcast,
tu ne l'arrives pas.
You're not.
Tu l'as pas dit au podcast.
You didn't tell the podcast.
La dernière fois.
Last time.
Il me dit,
He tells me,
tu l'as posté sur Instagram
You posted it on Instagram
que tu te branlais en VR
that you were jerking off in RV
sur du porno.
on porn.
Et je lui dis,
And I tell him,
bon non,
No, no.
je l'ai dit dans un DM,
I said it in a DM,
en fait.
Actually.
Mais tu viens de le dire
But you just said
pour tout le monde.
For everyone.
Tu viens de le dire.
You just said it.
C'est sur le live maintenant,
It's on the live now,
donc je m'envoie les couilles.
So I send my balls.
On peut faire du montage.
We can do some editing.
Donc là, pareil,
So now, the same,
cette histoire.
This story.
Et à la fin,
And in the end,
les gars,
Guys,
non, tout va bien.
No, it's okay.
Pas de problème.
No problem.
Et là, c'est grave.
And this is serious.
Non, mais parce que
No, but because
c'est un non-respect de l'humour.
It's a disrespect for humour.
Oui, parce que normalement,
Yeah, because normally,
un bide, surtout,
A big deal, especially,
en fait, il faut savoir
In fact, we need to know
à quel moment,
when,
au début,
at the beginning,
un bide,
a bit,
enfin, tu veux mourir, quoi.
I mean, you want to die.
C'est ça, en fait.
That's it, actually.
Quand tu commences,
When you start,
parce qu'en fait,
because in fact,
ça remet en cause ta vie, en fait.
It's questioning your life, actually.
Voilà, ça remet en cause
That's it.
toute ton existence.
All your existence.
Moi, je me rappelle un jour
I remember one day.
un bide au Royce,
A big deal at Royce,
une chicha à Saint-Denis.
Chicha in Saint-Denis.
Ah !
Ah!
Diaza.
Diaza,
qu'on t'embrasse.
We'll kiss you.
Chicha Royce,
ligne 13 au retour.
Line 13 back.
Elle est longue,
It's long,
la ligne 13.
Line 13.
Elle est à la ligne 13.
She's on line 13.
T'es là.
You're here.
Versaingrad,
il y a un mec du crack
There's a crack guy.
là qui rentre.
There.
Tu lui dis,
You tell her,
tu ne parles.
You don't talk.
Tu es fragile.
You're fragile.
Tu peux basculer à ce moment-là.
You can switch at that time.
Et c'est dur.
And it's hard.
Non, psychologiquement,
No, psychologically,
c'est des bides
They're big.
qui sont violents, quoi.
who are violent.
Mais il faut réussir
But we must succeed
à ce que tu disais
What you were saying
au début de ce podcast.
at the beginning of this podcast.
Il faut réussir
We must succeed
à avoir la confiance
to trust
de...
Of...
Si c'est de ta faute,
If it's your fault,
si tu n'es pas préparé,
If you're not prepared,
sois triste,
Be sad,
mais tu as une porte de sortie,
But you have a way out,
il fallait travailler.
We had to work.
C'est bien.
That's good.
Si vraiment,
If really,
c'est les gens...
It's people...
Et toi,
And you,
tu te fais confiance
You trust yourself.
à ton truc,
to your thing,
il ne faut pas non plus
It is not necessary either.
te laisser abattre.
Let it kill you.
Les gens disent
People say
que c'est toujours
that it's always
la faute de l'artiste
the artist's fault
et jamais du public.
And never from the public.
Il y a des endroits
There are places
trop bidables.
Too big.
J'ai un souvenir de bide.
I have a big memory.
Rapidos.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Je suis avec David Azria.
I'm with David Azria.
On est à Toulouse.
This is Toulouse.
On fait deux sketchs.
We do two sketches.
On fait deux plateaux
We make two trays.
d'affilée
in a row
au Mama Shelter.
Mama Shelter.
Oui, je l'ai dit.
Yes, I did.
Je vois.
I see.
Et on fait 15 et 15.
And 15 and 15.
On fait le premier plateau,
We make the first set,
15 minutes,
tous, on cartonne,
All of us, we're on the map,
super public,
Super public,
super ambiante.
Super ambient.
La confiance est au max.
Trust is at its peak.
On arrive.
We're coming.
Je fais le même sketch
I'm doing the same sketch.
parce que c'est un sketch
because it's a sketch
que je, entre guillemets,
that I, in quotation marks,
rodais un peu.
You know, you were kind of running around.
Donc, je voulais me le mettre
So I wanted to put it on.
dans les pattes.
in the hands.
Donc, je fais la même chose
So, I do the same thing.
à la virgule près.
to the nearest comma.
Je fais la même chose
I do the same thing.
sauf que cette fois,
Except this time,
je passe après David Azria
I pass after David Azria
et il se dit merci.
And he says thank you.
On applaudit David Azria.
We applaud David Azria.
Et dès qu'il sort,
And as soon as he gets out,
je dis,
I say,
ouais, mais tu diras
Yeah, but you'll say
à tes cousins
to your cousins
de rendre la Palestine.
to return Palestine.
Ce qui est,
Which is,
ce qui est
what is
une blague.
A joke.
Une petite blagounette.
A little bloat.
Un peu touchy,
A little touchy,
mais ça reste drôle.
But it's still funny.
Une blague où tu sais
A joke where you know
que tu vas fermer
that you'll close
quelques portes d'entrée
some entrance doors
et en ouvrir d'autres.
and open more.
Voilà, mais je pensais
There, but I thought
que j'allais en ouvrir plus.
I was gonna open more.
J'en ouvre zéro.
I'm opening zero.
Ah, elle t'en ferme.
Ah, she's closing you in.
Et je fais 15 minutes
And I'm 15 minutes away.
parce que c'est le même sketch.
Because it's the same sketch.
C'est, attends,
It's, wait,
ce que tu as dit,
What you said,
nous, peut-être,
us, maybe,
on est en désaccord avec ça
We disagree with that.
et tu nous as mis mal
And you hurt us
peut-être de parler de ça.
Maybe to talk about it.
Donc, en fait,
So, actually,
tu en dis trop sur toi
You say too much about yourself.
dès le début.
From the beginning.
Et les gens ne savent pas
And people don't know
que tes potes avec David
that your friends with David
et que vous faites des vannes
and make valves
sur ça en loge en permanence.
on it permanently.
C'est ça.
Right.
Du coup, pour eux,
So for them,
tu viens juste de lui mettre
You just put it on her.
un missile à l'air.
A missile in the air.
Alors que toute la journée,
While all day,
c'était ça, les vannes.
That was the valves.
Ils vous auraient vu,
They would have seen you,
vous auriez fait
You would have done
une pseudo-interaction avant,
pseudo-interaction before,
genre,
Like,
il t'aurait fait une vanne.
He would have made you a valve.
Tu lui fais une bise,
You kiss him,
il se barre.
He's leaving.
C'était la même vanne,
It was the same valve,
c'était réglé, je pense.
It was settled, I think.
Toute la perception
All perception
de ce qu'on fait,
What we do,
c'est ça que nous,
That's what we,
on est là.
We're here.
Ah, c'est un texte,
Ah, it's a text,
mais ce n'est pas du Molière.
But it's not Molière.
C'est un texte interprété
It's an interpreted text
par un gars,
by a guy,
un gars qui forcément
A guy who has to
pense ce qu'il dit
Think what he says
puisqu'il est en train
since he's on the train
de le dire.
to say it.
Et donc, ça change tout.
And so, it changes everything.
Qui t'es,
Who you are,
quelle intention t'as ?
What's your intention?
C'est pour ça qu'Aroon,
That's why Aroon,
il ne veut pas qu'on sache
He doesn't want us to know.
de quelle origine il est.
of what origin it is.
Trop bien joué.
Too well done.
Parce que ce qui est malin
Because what's smart
dans ça,
in this,
c'est que suivant qui t'es...
It's that next who you are...
Alors que c'est un gars
While he's a guy
de chez nous de Clermont.
from our home in Clermont.
Voilà, bien sûr.
There, of course.
C'est un Clermont-toi.
It's a Clermonte.
Mais non, je ne vais pas
No, I'm not.
balancer.
Squeeze.
Mais du coup,
But then,
suivant qui t'es,
next to who you are,
moi, si je dis
if I say,
ce qu'il a dit Meurice,
what he said, Meurice,
par exemple,
for example,
c'est fini, je pense.
I think it's over.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
C'est fini.
It's over.
Fin, je déménage à Marrakech.
I'm moving to Marrakech.
Mais en vrai,
But actually,
et question que les Blancs...
and the question that white people...
La vie est vraie.
Life is true.
Bien sûr.
Sure.
Question que les Blancs
Question that white people
ne se posent aussi pas tout le temps
do not arise all the time
par rapport à quelle blague
about what joke
on peut faire
We can do it.
sur les communautés ou pas.
on communities or not.
Mais on en a déjà parlé
But we've already talked about it.
plein de fois,
Lots of times,
notamment avec Pierre,
with Pierre,
avec plein de monde.
with a lot of people.
Moi, je trouve ça trop marrant
I think it's too funny.
un mec réac sur scène
a guy reac on stage
et qui arrive,
and coming,
mais il faut qu'on sache
But we need to know
qu'il n'est pas réac.
He's not reac.
Voilà.
There.
Tu vois ?
See?
Et c'est pour ça
And that's why
que je disais à Antoine Tartra,
that I told Antoine Tartra,
quand il est venu
when he came
dans Les Grands Emplaçants,
in The Great Stackers,
je dis lâche-toi.
I say let go.
Dis des dingueries.
Say crazy.
On est là, nous.
We're here.
On est là, on rigole.
We're here, we're kidding.
C'est la caution.
It's bail.
Donc, c'est bon.
So, it's okay.
Et même Binge,
And even Binge,
pourquoi Binge aussi,
Why Binge too,
il prenait un perso.
He was taking a person.
Mais il y a Yacine et moi,
But there's Yacine and I,
on est à côté,
We're next door,
on est morts de rire.
We died laughing.
Oui, oui, bien sûr.
Yes, yes, of course.
Donc, c'est bon.
So, it's okay.
Et même ça fait du bien.
And even it feels good.
Il n'y a rien qui fait plus
There's nothing that does more
du bien aux gens
good to people
que de se dire
what to say
« Ah, on peut se marrer
"Oh, we can laugh
entre nous. »
between us. »
Et du coup,
And so,
parce qu'en fait,
because in fact,
les gens,
people,
ils ont la peur d'être racistes.
They're afraid of being racist.
C'est beau d'avoir
It's beautiful to have
la peur d'être racistes,
fear of being racist,
ça veut dire que tu ne l'es pas
That means you're not.
foncièrement pas.
Well, not really.
Voilà.
There.
Je pense que quand tu fais la vanne,
I think when you do the valve,
David,
imaginons, tu l'as fait
Let's imagine, you did.
quand il est encore sur scène
when he's still on stage
en train de partir.
I'm leaving.
Tu l'as fait.
You did.
Lui, il se pète de rire.
He laughs.
Derrière, c'est le strike.
Behind it is the strike.
C'est le strike peut-être.
Maybe it's the strike.
Je pense.
I think so.
Je pense que ça se joue
I think it's a game.
à quelques secondes.
Just a few seconds.
Parce que les gens,
Because people,
ils se retournent.
They turn around.
Et moi, je trouvais ça marrant
And I thought it was funny.
de le faire
to do so
quand il n'était pas là.
when he wasn't there.
Ça faisait teutrer.
It made you die.
Tu vois, ça faisait teutrer.
See, it made you die.
Mais du coup,
But then,
ils se sont dit
They said
« Oh, teutrer. »
"Oh, kill. »
Tu vois,
See,
les mauvaises vibes.
bad vibes.
Rodrigue,
il fait une vidéo avec
he makes a video with
« Ah merde, je ne sais plus son nom,
"Oh shit, I don't know his name anymore,
il va en vouloir. »
He's gonna be mad. »
Mais ils font genre
But they're like
« Riche versus pauvre. »
" Rich versus poor. »
Et puis,
And then,
ils s'envoient des fions.
They send themselves fions.
Et en fait,
And actually,
ce truc où des gens,
This thing where people,
en ce moment surtout,
especially now,
où tout le monde se prend la tête
where everyone takes the lead
de voir des gens
to see people
juste rigoler
Just laugh
en s'envoyant des conneries,
By sending out bullshit,
même qui pensent.
Even who think.
Moi, j'ai toujours voulu
I always wanted
faire un podcast,
make a podcast,
par exemple,
for example,
où les gens se posaient
where people were standing
des questions honnêtes
honest questions
sur les communautés
on Communities
des uns des autres,
of each other,
mais en mode honnête.
But in honest mode.
Mais du coup,
But then,
forcément,
Of course,
des questions un peu si straight
questions a little so straight
que tu n'as jamais voulu te poser.
that you never wanted to land.
Mais en mode,
But in mode,
on déconne, tu vois.
We're kidding, you know.
Mais suivant ton groupe ethnique,
But according to your ethnic group,
on va dire,
Let's say,
il y a des trucs
There's stuff.
que tu ne pourras pas dire
that you can't say
sur un autre groupe ethnique.
on another ethnic group.
En fait,
Actually,
si, tu vois,
Yeah, you know,
je ne sais pas moi,
I don't know,
on est dans les grands emplaçants.
We're in the big piles.
Si on parle,
If we talk,
je ne sais pas,
I don't know,
sur la communauté,
on the community,
on va dire juive.
Let's say Jewish.
Oui, on va dire juive.
Yeah, we'll say Jewish.
Pourquoi tu as un temps de charge ?
Why do you have time to charge?
Parce que,
Because,
comme s'il y en avait une autre.
Like there's another one.
Non, mais on aurait pu dire aussi...
No, but we could have said, too...
Si tu as David Adria qui vient,
If you have David Adria coming,
c'est bon.
It's okay.
C'est bon.
Mais s'il n'est pas là,
But if he's not here,
tout de suite,
Now,
en tant qu'on est vu
as we are seen
comme des arabes,
as Arabs,
donc,
So,
il y a un fond,
There's a bottom,
peut-être,
Maybe,
ils sont antisématiques.
They're antisematic.
Mais ça,
But this,
je peux le comprendre,
I can understand that,
en fait.
Actually.
Oui, parce que vice-versa,
Yes, because vice versa,
il n'y a que des juifs
There are only Jews
et ils font des vannes islamophobes,
and they make islamophobic valves,
les gens,
people,
ils vont se dire,
They're gonna say,
ah, là,
Ah, there,
il y a un truc bizarre.
There's something weird.
On va le mettre à la télé.
We'll put him on TV.
Voilà.
There.
C'est la meilleure vente
This is the best sale
pour l'instant du podcast.
For now in the podcast.
Alors,
So,
on va choisir
We'll choose
si on la met en extra Instagram ou pas.
If it's extra Instagram or not.
Je ne sais pas
I don't know.
ce qui peut se passer.
What can happen.
Bien sûr.
Sure.
Non, non,
No, no,
mais voilà,
But here it is,
c'est intéressant.
That's interesting.
En tout cas,
Anyway,
c'est des sujets
These are subjects.
qui sont intéressants.
which are interesting.
Putain,
Fuck,
tu as vu,
You saw,
on n'a pas pu s'empêcher.
We couldn't help it.
C'est normal,
That's normal.
on n'a pas pu s'empêcher
We couldn't help it.
de parler que de notre taf.
Just talking about our job.
Oui,
Yes,
on a essayé de la société.
We tried society.
On a parlé de cinéma un peu,
We talked about movies a little,
de la société.
of society.
On peut parler de...
We can talk about...
On a fait des sorties,
We went out,
on est vite revenus,
We came back soon,
mais c'est normal.
But it's normal.
On a parlé d'argent aussi.
We talked about money too.
C'est vrai qu'on est content
It's true we're happy.
de te croiser
to meet you
parce que c'est bien pour toi
because it's good for you
que tu ne fasses pas de plateau,
That you don't make a set,
mais du coup,
But then,
on ne te voit jamais.
We never see you.
Il y a plein de gens.
There are lots of people.
Tranié,
Truncated,
j'aimerais le croiser,
I'd like to meet him,
putain de merde.
Damn it.
Tranié en plateau,
Turned into a tray,
attention.
Be careful.
Tranié,
Truncated,
c'est le meilleur humoriste
He's the best comedian.
de tous les temps,
of all times,
mais en plateau,
but on the plateau,
c'est pareil,
It's the same,
tu te poses avec les chips.
You land with the chips.
En général,
In general,
il s'étale.
It's spreading.
Ben oui,
Yeah.
parce qu'il arrive avec un perso.
Because he comes with a person.
Moi,
Me,
je l'ai vu.
I saw him.
Non,
No,
parce qu'il arrive avec un perso.
Because he comes with a person.
Les étoiles du talent,
The stars of talent,
du Parisien.
of the Parisian.
Les étoiles de l'humour du Parisien.
The stars of Parisian humour.
Ah,
je n'ai pas vu ça.
I didn't see that.
Moi,
Me,
je suis trop heureux
I'm too happy
de voir Tranié
to see Tranié
parce qu'il me fait trop rire.
Because he makes me laugh too much.
Il fait le beau,
He's beautiful,
il fait tout le monde.
He does everyone.
C'est un des gars
He's one of the guys.
les plus drôles qu'on a en ce moment.
The funniest we have right now.
Je me dis,
I'm thinking,
là,
There,
je ne vais le voir pas comme,
I'm not gonna see him like,
par exemple,
for example,
quand toi,
When you,
tu joues avec moi sur un plateau,
You play with me on a set,
je ne vais pas forcément regarder,
I'm not necessarily gonna look,
sauf si je sais que,
unless I know that,
peut-être que tu vas bider.
Maybe you're gonna do something.
Voilà.
There.
Je vais aller voir le bide.
I'm gonna go check on the big one.
Là,
There,
Tranié,
Truncated,
j'allais le voir en tant qu'un peu fan,
I was going to see him as a little fan,
genre,
Like,
putain,
Fuck,
trop marrant,
Too funny,
il y a Tranié.
There's Tranié.
Il se prend un bidon européen,
He takes a European can,
sale facile,
Easy dirty,
blindé et tout.
Armoured and everything.
Mais il arrive en perso direct.
But he arrives in direct person.
Avec le beau,
With the beautiful,
je ne sais plus.
I don't know.
C'est à l'époque
It's back then.
où il testait un peu les autres.
where he was testing the others.
Il doit faire le gars
He has to do the guy.
avec la pipe.
with the pipe.
Ah,
mais je ne sais pas.
But I don't know.
Non,
No,
parce qu'il faut rentrer,
Because you have to go home,
en fait,
Actually,
il faut rentrer dans le délire.
We have to get into the delusion.
C'est pour ça,
That's why,
il disait,
He said,
mais de toute façon,
But anyway,
pourquoi j'arrête les plats ?
Why am I stopping the dishes?
Non,
No,
mais il a raison.
But he's right.
Ça ne marche pas.
It's not working.
Mais moi,
But me,
moins que lui,
less than him,
tu sens les rats de plateau
you smell like tray rats.
qui ne font que ça.
That's all you do.
Et du coup,
And so,
effectivement,
indeed,
des fois,
sometimes,
moi,
Me,
je l'ai appris vite,
I learned it quickly,
j'étais sûr que
I was sure that
au bout de 5,
after 5,
6 ans de stade,
6 years of stage,
je lui ai dit,
I told him,
je vais mettre tous mes bouts de plateau
I'm gonna put all my pieces on the table.
et ça va faire un spectacle.
And it's gonna make a show.
Faux.
Wrong.
C'est pas un spectacle.
It's not a show.
Tu apprends à faire un spectacle.
You learn to make a show.
Et il y a des gens,
And there are people,
on en connaît plein,
We know a lot,
des assassins de Comédie Club
Comedy Club assassins
qui, sur une heure,
who, over an hour,
ne tiennent pas la route.
Don't hold on.
Non,
No,
parce qu'une heure,
Because an hour,
tu racontes une histoire aussi.
You tell a story too.
Il faut tenir les gens
We have to hold people
pendant une heure.
For an hour.
Ça ne peut pas être
It can't be
une succession de blagues.
a series of jokes.
Alors,
So,
les Américains, oui.
Americans, yes.
Mais moi,
But me,
c'est exactement le modèle
That's exactly the model.
que j'ai voulu imposer
that I wanted to impose
en disant,
saying,
les Américains le font,
Americans do,
on peut,
We can,
et en fait,
And in fact,
on ne peut pas.
We can't.
Permets-moi,
Allow me,
Urbain,
Urban,
sur les Américains,
on the Americans,
moi,
Me,
je ne connais pas trop
I don't know too much.
tout ce qu'ils font.
Everything they do.
Bill Burr,
tu vois que c'est des 10 minutes
You see, it's 10 minutes.
qu'il a bossé comme un âne
He worked like a donkey
dans les Comédie Club.
Comedy Club.
C'est ça qu'il met
That's what he puts on.
les femmes à les autres.
women to others.
Il met
He's putting
6 passages de 10 minutes.
6 passages of 10 minutes.
Mais quand je pense
But when I think
à son spectacle,
at his show,
sur une heure,
over an hour,
je trouve que c'est harmonieux.
I think it's harmonious.
Tu vois ?
See?
Parce que c'est toujours,
Because it's always,
c'est un mec
He's a guy.
un peu réac
a little reac
qui est énervé.
who's upset.
C'est génial.
That's great.
C'est le personnage
That's the character.
qui domine.
which dominates.
C'est génial.
That's great.
Tout en étant bienveillant.
While being kind.
Personne ne peut remettre
No one can give
en cause ce qu'il dit.
Because of what he says.
Tout le monde peut remettre
Everyone can do it again.
en cause ses prémices.
because of his firstfruits.
Personne ne peut remettre
No one can give
en cause la chute.
cause the fall.
Parce qu'il réfléchit toujours.
Because he's always thinking.
Parce que justement,
Because precisely,
c'est là où pour moi,
That's where I'm going,
bosser en Comédie Club,
working in the Comedy Club,
ça peut être très fort.
It can be very strong.
Histoire de boucler la boucle.
It's about closing the loop.
C'est que tu arrives
You're coming.
avec un truc de fist-up
with a fist-up thing
et les gens disent non.
And people say no.
Mais c'est le début du processus.
But this is the beginning of the process.
Et maintenant,
And now,
c'est comment
It's how
je vais leur faire comprendre
I'll make them understand
mais ça ne l'est pas.
But it's not.
Et pour ça,
And for that,
il faut bosser contre tout le monde.
You have to work against everyone.
Si tu bosses avec les gens...
If you work with people...
Je pense qu'il peut bider
I think he can bite.
Bilbert, je pense, grave.
Bilbert, I think, serious.
Oui, mais en Comédie
Yes, but in Comedy
de mort et tout.
and everything.
Il bide tout le temps.
He does it all the time.
Louis C.K.
Il bide tout le temps.
He does it all the time.
Chris Rock,
son meilleur truc,
his best thing,
c'est Black People
It's Black People.
versus le N-Word.
versus the N-Word.
Et il lui dit
And he tells her
qu'il y a deux types de Renoir.
There are two types of Renoir.
Il est rare d'ailleurs.
It's rare.
Et ça, il dit
And that, he says
j'en ai bidé pendant deux ans.
I've been doing it for two years.
Deux ans.
Two years.
C'est mon truc le plus dur.
It's my hardest thing.
Parce que c'est technique.
Because it's technical.
C'est technique.
It's technical.
C'est hyper technique.
It's super technical.
Et Louis C.K.
And Louis C.K.
Il a un truc hyper intéressant
He has something very interesting.
là-dessus.
On that.
Il dit
He says
mon processus,
my process,
je dis un truc vraiment
I really say something.
chelou,
Chew,
fucked up.
Fucked up.
Les gens me disent non.
People say no to me.
Là, je galère.
Now I'm a mess.
Deux mois
Two months
à trouver comment le faire
to find out how to do it
accepter par tout le monde.
accept by everyone.
Et après,
And then,
je rebide
Rebate
parce que j'ai la tête
'Cause I got my head.
du gars
guy's
qui oublie
Who forgets
que...
that...
En fait,
Actually,
je suis tellement sûr
I'm so sure.
que mon truc va marcher
that my thing will work
que je dis un truc dégueu.
I say something gross.
Mais j'ai la confiance.
But I have confidence.
Et du coup,
And so,
les gens disent
People say
non, pas du tout.
No, not at all.
Il est fou lui.
He's crazy.
Il dit en fait,
He actually says,
après,
then,
je dois rejouer
I have to play again.
la tête de...
The head of...
Je ne sais pas si vous allez aimer ça.
I don't know if you're gonna like this.
Alors qu'en fait,
While in fact,
il sait très bien.
He knows very well.
Mais qu'en fait,
But in fact,
il faut qu'il ait l'air
He must look
de dire
to say
vous n'allez peut-être
Maybe you're not going
pas être d'accord.
Don't agree.
Mais je vais vous faire comprendre.
But I'll make you understand.
Non, non,
No, no,
mais c'est intéressant
But it's interesting.
sur les limites.
on limits.
Moi, j'ai un petit hack
I have a little hack.
involontaire que j'ai eu.
Involuntary I had.
J'ai une vanne.
I have a valve.
Je fais des vannes sur la mort.
I make valves on death.
Moi, j'aime bien.
I like it.
Je fais des grosses vannes
I make big valves
sur Noël.
on Christmas.
Quand tu vieilles,
When you're old,
comment ça tu as.
How you got it.
Je trouve quoi
What do I find?
parce qu'il y a des gens au moins.
Because there are people at least.
Et j'en ai une.
And I have one.
Je rajoute une survanne
I'm adding a surfer
qui, des fois,
who, sometimes,
me faisait prendre des...
I was getting some...
Oh !
Oh!
Et là, maintenant,
And now,
je dis juste...
I'm just saying...
Je ne m'ai même pas fait exprès.
I didn't even do it on purpose.
C'est un jour, je dis...
It's one day, I say...
Je suis en plein dans ces vannes-là
I'm right in those valves.
et je dis...
And I say...
Celle-là, vous n'allez pas rigoler.
This one, you're not gonna laugh.
C'est genre, je dis un pauvre truc.
It's like, I say something poor.
Genre, celle-là, c'est sûr,
Like, this one, for sure,
elle ne va pas passer.
She's not coming through.
Du coup, il s'attend
So he's expecting
et je la dis.
And I say it.
Et du coup, là,
And so there,
les gens, ils rigolent.
People, they're laughing.
Je n'ai plus le « oh ».
I don't have the "oh."
Mais le « oh »,
But the "oh,"
ça fait partie du spectacle.
It's part of the show.
Moi, je ne veux pas.
I don't want to.
Moi, je ne veux pas faire un spectacle.
I don't want to do a show.
Non, mais si des fois,
No, but if sometimes,
tu as une heure.
You have an hour.
Moi, il y a une fois
Me once.
où ils disent...
Where they say...
Oh !
Oh!
Tu vois ?
See?
Ça arrive une fois dans le spectacle.
It happens once in the show.
Mais j'arrête à ce moment-là
But then I stop
et il faut parler de ce moment.
And we need to talk about this moment.
Là, tu peux construire
Now you can build
à partir de ça.
From this.
À partir de ça.
From that.
Pourquoi ?
Why?
Alors que c'est, pour moi,
While it's, for me,
une vanne qui n'est pas du tout
a valve that is not at all
« oh ! »
"Oh! »
Justement.
Exactly.
Et alors, j'aime bien savoir
And then I like to know
pourquoi il y a ce réflexe
Why there's this reflex
de faire « oh ! »
to do "Oh! »
Et c'est là où tu peux aussi
And this is where you can also
construire carrément.
I mean, you know, build it right.
Souvent, tu peux...
Often, you can...
C'est très important, justement,
It's very important, precisely,
d'aller tester
to go test
là où est la limite
where the limit is
pour justement la conterner,
to conternate her,
pour tout dire justement
to say the truth
« attends, je suis vraiment
"Wait, I'm really
un fils d'œuf. »
An egg son. »
Ou en fait, il croit ça
Or actually, he thinks that.
mais c'est pas ça.
But it's not that.
Du coup, il faut que je...
So I have to...
Ouais, ouais, mais c'est intéressant.
Yeah, yeah, but it's interesting.
On a un bon taf, moi, je trouve.
We got a good job, I think.
Tu vois ?
See?
Parce que ça, on peut explorer
Because this can be explored
plein de trucs.
Lots of stuff.
On peut essayer de voir...
We can try to see...
Mais tu vois, c'est bizarre.
But you see, it's weird.
C'est qu'on n'a pas les mêmes kiffs.
We don't have the same kiffs.
Parce que moi, par exemple,
Because I, for example,
mon kiff ultime,
my ultimate kiff,
c'est d'aller tester des vannes
It's testing valves.
en Comédie Club.
Comedy Club.
C'est même pas...
It's not even...
C'est même pas genre...
It's not even like...
Je pense pas forcément
I don't necessarily think so.
à la finalité
purpose
« ça va faire dans le spectacle »
"It's gonna be in the show"
ou quoi.
Or what.
C'est juste...
It's just...
Là, j'ai un sujet qui me plaît.
There's something I like.
Je vais...
I'm gonna...
J'ai trouvé ces vannes-là.
I found those valves.
Est-ce que ça va faire marrer les gens ?
Will that make people laugh?
Toi, tu dis « on s'en fout,
You say, "Don't care,
ça fait marrer,
It's funny.
moi, ça me fait marrer. »
I'm laughing. »
Moi, c'est plus...
I'm not...
Est-ce que je vais réussir à avoir...
Will I succeed in having...
Pendant le spectacle,
During the show,
je veux que les gens
I want people to
rigolent le plus possible.
I'm laughing as much as I can.
Moi, je trouve que
I think that
le préparer en Comédie Club,
prepare it in Comedy Club,
ça aide automatiquement
It helps automatically
à le rendre plus drôle.
Make it funnier.
Mais c'est peut-être...
But maybe it's...
Je me le trompe.
I'm wrong.
Moi, là où j'ai un autre kiff,
Me, where I have another kiff,
c'est les chroniques,
It's the chronicles,
j'aime bien.
I like it.
Tu vois ?
See?
Parce que je m'amuse.
Because I'm having fun.
Tu vois, pendant que tu l'écris
See, while you're writing it
et pendant que tu la joues,
and while you play it,
c'est un bon moment, quoi.
It's a good time.
Tu vois ?
See?
Mais c'est du test.
But it's a test.
Mais t'as pas l'excitation.
But you don't have the excitement.
Moi, c'est l'excitation de la vanne
Me, it's the excitement of the valve.
que je sais pas si...
I don't know if...
Je l'ai jamais jouée.
I never played it.
Ben, je me dis...
Well, I think...
Est-ce qu'ils vont rigoler ou pas ?
Are they gonna laugh or not?
Je me dis que...
I think...
Ça marche.
It works.
Je me dis jamais...
I never think...
Mais toi, t'arrives full confiant.
But you're coming full confident.
Ouais, j'arrive pas à cette confiance.
Yeah, I can't trust that.
J'arrive full confiant
I'm coming full confident
et des fois, attention,
And sometimes, be careful,
ça arrive régulièrement
It happens regularly.
que ça marche pas.
It doesn't work.
Faut pas écrire 10 minutes de nouveau, quoi.
Don't write 10 minutes again.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Les chroniques, c'était 3 minutes.
The chronicles were three minutes.
Tu vois, les chroniques, c'est 3 minutes.
You see, the chronicles are three minutes.
Mais 3 minutes que t'as jamais faites.
But three minutes you never did.
Mais c'est clair que moi, j'ai eu ça.
But it's clear that I got this.
J'ai fait une capta à l'Européen.
I made a capta to the European.
Et en réécrivant tout mon texte...
And by rewriting all my text...
Dernière punchline.
Last punchline.
De A à Z,
From A to Z,
je me suis rendu compte
I realized
que là, je pourrais dire ça.
I could say that.
Mais là, c'était vraiment
But that was really
la finalité du spectacle.
the purpose of the show.
Je me suis dit,
I thought,
je vais quand même pas dire
I'm not going to say
un truc à la capta
something with the capta
que j'ai jamais dit.
I never said.
Et ben, je me dis,
Well, I think,
je le dis, au pire,
I say, at worst,
on coupera le passage.
We'll cut the passage.
Je dis une vanne
I say a valve
que je n'ai jamais faite.
I never did.
Applaudissements.
Applause.
Et là, ça remet tout en question
And now it's questioning everything.
en disant,
saying,
on n'est pas toujours obligé
We don't always have to
de tester un Comédie Club.
to test a Comedy Club.
Bien sûr.
Sure.
Et je pense qu'on peut finir
And I think we can finish
sur cette phrase.
on this sentence.
Et je pense que, globalement,
And I think, overall,
t'as quand même tort.
You're still wrong.
C'est un débat démocratique.
This is a democratic debate.
Merci, J'avis de Lechlac.
Thank you, Lechlac.
Merci à vous, les gars.
Thanks to you guys.
Deux épisodes.
Two episodes.
C'était un plaisir.
It was a pleasure.
Je fais le clothing, spectacle,
I'm doing clothes, show,
partout, pas encore possible.
Everywhere, not yet possible.
Partout en France, en Belgique,
Everywhere in France, Belgium,
en Suisse, en Maroc.
in Switzerland, Morocco.
Frangio, spectacle,
Frangio, show,
dernière place pour l'Olympia,
last place for Olympia,
parce que l'Olympia,
Because Olympia,
c'est sûrement complet déjà.
It's probably full already.
Je serai en première partie.
I'll be in the first part.
Et en tournée partout.
And on tour everywhere.
Peut-être, du coup,
Maybe, so,
il y a des places qui vont se libérer
There are places that will free up
vu que les gens viennent d'apprendre
since people just learned
que tout sera en première partie.
that everything will be in the first part.
Urbain, spectacle,
Urban, show,
partout en France.
Everywhere in France.
Pour partout en France,
For all over France,
non, Lyon, Toulouse.
No, Lyon, Toulouse.
Deux villes, voilà.
There are two cities.
Une tournée bi-date.
Bi-date tour.
Je suis en rodage.
I'm running.
Je vais faire ce qu'on appelle
I'm gonna do what we call
une Jamil.
Jamil.
Vidée pendant une heure.
Spent for an hour.
Mais c'est bien,
But that's good,
c'est ça qu'on veut, nous.
That's what we want.
Venez voir ça.
Come and see this.
Et moi, partout en France,
And I, everywhere in France,
les dernières à Paris,
the last in Paris,
18-19 mars,
18-19 March,
les deux dernières européens
the last two Europeans
pour la Téloche.
for the Teloche.
Super spectacle.
Great show.
Et tournée...
And turned...
Besançon, Toulon.
On m'envoie,
They sent me,
il y a des petites réduques.
There's some little reduques.
Il y a des petites réduques.
On écrit soldat Besançon,
We write Private Besançon,
soldat Toulon.
Private Toulon.
On a le droit des petites réduques.
We have the right to small reduques.
Merci la France.
Thank you France.
Merci à tous.
Thank you all.
Merci Jamil,
Thank you Jamil,
les grands.
big ones.
Merci David Sonn.
Thank you David Sonn.
Merci Lorette,
Thank you, Lorette.
Communic Club,
pour l'accueil incroyable.
for the incredible welcome.
Bon, notre podcast Peek Easy
Well, our Peek Easy podcast
Buy In Flux
fait partie de la sélection
is part of the selection
Acastre Commande.
Acastre Command.
Alors, on a 30 secondes
So we have 30 seconds.
pour se vendre, les gars.
For sale, guys.
C'est le moment
It's time
d'appliquer les conseils business
to apply business advice
qu'on donne dans tous les épisodes
given in every episode
Peek Easy.
Paul ?
Paul?
Ok, moi, je dirais déjà
Okay, I'd say already.
que si tu as un agenda à jour
only if you have an up-to-date agenda
et que tu cherches à en savoir plus
and you're looking to find out more
sur les bonnes méthodes de travail,
on good working methods,
tu es dans la cible.
You're in the target.
Henri ?
Henri?
Enfin, perso, l'agenda,
Finally, perso, the agenda,
il me sert surtout
It's mostly for me
pour ne pas oublier d'enregistrer
to remember to record
avec vous le podcast de la semaine.
with you the podcast of the week.
Henri, 10 secondes !
Henri, 10 seconds!
Ouais, d'accord, ok.
Yeah, okay, okay.
Bon, alors, Peek Easy,
Well, then, Peek Easy,
c'est trois créateurs de contenu
it's three content creators
qui sont devenus entrepreneurs.
who have become entrepreneurs.
En gros, c'est comme les podcasts business,
Basically, it's like podcast business,
sauf qu'on trouvait ça chiant,
Except we found it boring,
les podcasts business.
Podcast business.
Du coup, on a fait ça
So we did that.
un peu comme on voulait.
Kind of like we wanted.
Dispo sur toutes les plateformes,
Available on all platforms,
que ce soit Apple Podcast,
whether Apple Podcast,
Spotify ou même Deezer.
Spotify or even Deezer.
Bon, on va dire que c'était parfait.
Okay, let's just say it was perfect.
A tout de suite
See you soon.
sur Speak Easy.
on Speak Easy.